Então vamos lá. Então vamos lá começar a falar alguma coisa, coisa um pouco mais séria, talvez. Vamos falar de dinheiro. Dinheiro é tudo que importa, né? Todo mundo tá aqui por causa de dinheiro. Vamos lá. Não, mas hoje oi tem uma época da vida que a gente acha que não, mas depois mas é é isso aí mesmo. Depois a gente percebe que também que não é de novo. Então é, mas enfim, vamos lá. Minha pergunta aqui agora nessa próxima uma hora é: que é dinheiro? E eu não, eu não espero te dar uma definição no que que é dinheiro, tá? Assim, falar: "Ah, isso aqui é dinheiro". Ou dinheiro é isso? Até porque é muito mais difícil definir o que que é dinheiro do que parece. Tanto que você caça os nos livro de economia e tá lá, pode procurar lá o que que é dinheiro e você vai ver que é um difícil. Ninguém fala o que é dinheiro, tá? Porque dinheiro é um negócio meio complicado, tá? Então vamos ver aqui um pouco de como é que para tentar ter um pouco mais de se não chegar numa resposta, mas entender um pouco melhor de como é que o dinheiro funciona, que que ele não é, propriedades que ele tem ou que ele deveria ter, de onde que vem essa coisa do dinheiro, tá? Porque tudo isso é parte dessa resposta. O que que é dinheiro? Tudo bem? Então vamos lá.

Eu vou começar, cara. Meus meus colegas economistas ficam putíssimos comigo, mas eu vou começar como eu acho sem começar, velho. Tá? Porque eu esse o o Pedro não vai me deixar mentir aqui. O Pedro não vai me deixar mentir. O pessoal da economia eles fazem teorias minabolantes sobre tudo que você pensar na economia, certo? Só que eles nunca param para pensar ou para analisar se aquilo funciona num num cenário assim tipo estranhamente simples. E a maioria das coisas não funciona num cenário extremamente simples de duas pessoas, sei lá, um bem ou dois ali para trocar. uma economia extremamente simples. E aí eu tenho uma tese que cara, se eu tenho uma teoria que não funciona nos casos simples, não assim, como é que eu posso funcionar complexo? É, por que que eu posso esperar que funcione num caso complexo, tá? Não tô dizendo que tudo que acontece aqui no caso simples é tudo o que acontece. Até porque quando a gente fala de dinheiro, a gente tá falando de um sistema complexo em num sentido bastante técnico da palavra, tá? Que eu vou discutir um pouco melhor na aula que vem, porque que a que a gente vai fazer com essas redes centralizadas também é um sistema completo, tá? Mas enfim, vamos começar com um primeiro problema aqui. Tem dois personagens, tem a Hélice. A Hélice é professora de eletrônica na UnB, uma cidadezinha chamada Brasília. O Bob

é um cara que planta cenoura, sei lá onde, Braslândia ali, sei lá onde que ele planta cenoura, tá? E aí aice precisa arranjar o que comer. Ela chega lá no Bob e fala assim: "Bob,

me arranja umas cenouras aí." E a Bob fala assim: "Claro, que que você tem para trocar?" Afinal, arranjar a cenoura da trabalho. Teve que trabalhar para isso aqui. Normalmente você não dá as coisas pr as pessoas assim. Você pode até fazer caridade, né, de vez em quando, mas não é assim que a banda toca. Você quer alguma coisa, você oferece outra em troca, certo? É, Bob, tá? Que que você pode me dar aí? Ela posso te dar aula de eletrônica, é tudo que eu sei fazer. E aí começa um problema aqui que é pro Bob, para esse sujeito aqui, ele olha e fala assim: "Cara, tipo, eu tô ali na roça fazendo cenoura, não me interessa saber sobre eletrônica, não vai melhorar minha vida, não vai melhorar minha, não vou ter mais cenoura, não vou conseguir fazer outra uma coisa". Tipo, para mim isso e nada é a mesma coisa, não me interessa. Então não vou trocar. E aí a gente tem esse problema que é o problema que a gente chama de escambo, que é trocar uma coisa pela outra, tá? Escambo é trocar, troca direto. Eu tenho isso, eu tenho aquilo, vamos trocar, tá? É o brick, pessoal lá no chamo de brick. É o brick, é a feira. A feira real assim oficial, não, a feira Nutella que a gente tem hoje. A feira real oficial. Antigamente, que que era a feira? E um monte de gente lá na praça falava assim: "Ah, eu tenho eu tenho aqui umas facas que eu fiz aqui e tal, umas ferramentas. Quer trocar por carne?" Não, porque o outro maluco lá matou um boi e falou: "Tá sobrando boi". Porque se ele, [ __ ] se ele não vende nem um pouco do trocar um pouco ali, estraga a carne. Você para uma família pequena e tal, né? Não tinha geladeira e tal, essas tá? Então esse aí é o escama. É isso aí, é a feira. Pensa na feira, é o caos ali, todo mundo trocando, trocando, troca, troca isso por aquilo e tal, não sei o quê, troca joia, troca não sei o quê, troca, troca, troca tudo, tá? Só que é bem óbvio perceber esse primeiro primeiro problema aqui na história do escambo, tá? E cuidado, porque eu não vou afirmar que isso é a causa da gente ter dinheiro, não é? Mas é um problema aqui que é essa ideia de que eu preciso encontrar uma pessoa que quer o que eu tenho para oferecer. E não só isso, ela tem que ter algo que eu quero em troca.

E aí quando eu tô nesse nessa situação, se eu sou muito especializado, tipo aula de eletrônica, se eu sou muito especializado, é muito difícil encontrar alguém que tem esse que tem interesse de consumir aquilo que eu posso oferecer. E não só isso, é mais difícil ainda encontrar alguém que tem esse interesse e que tem alguma coisa que me interesse para eu trocar, para eu pegar em troca, porque às vezes a pessoa tem faca, mas eu quero carne. Às vezes a pessoa tem cenoura, mas eu quero pão.

E aí eu entro nessa questão, tá? E preciso encontrar uma pessoa, preciso fazer esse casamento de interesse, tá? Esse é o primeiro problema com escampo. Tranquilo? Tem um outro problema do ponto de vista de complexidade e aqui é de computação e tal, não sei o quê, tá? Essa primeira ideia que as pessoas percebem rapidamente assim do tipo, cara, eu não posso oferecer uma coisa muito especializada porque vai ser difícil de encontrar alguém que vai querer aquela coisa. O que que acontece em resposta a um uma economia que as pessoas estão ali só fazendo escambo, barter em inglês, tá? Elas tendem a se especializar muito pouco. Tendem a se especializar muito pouco e tem isso impede que o fenômeno da divisão do trabalho faça com que a gente seja mais produtivo. Divisão do trabalho é uma coisa boa, não é uma coisa ruim. Só que a divisão do trabalho implica que eu preciso ter algum mecanismo para melhorar esse esse esquema de trocas. Por quê? Para eu ficar muito bom em dar aula de eletrônica, eu preciso gastar tempo e energia faz estudando aquilo, ficando bom naquilo e eu estou deixando de fazer todas as outras coisas. Eu tô deixando de fazer comida para eu comer. Eu tô deixando de fazer roupa para eu Eu tô deixando de fazer o lugar onde vou morar. Eu tô deixando de fazer as minhas ferramentas. Eu tô deixando de fazer as outras coisas. Então, perceba, fazer algo tem um custo, que é o deixar de fazer todas as outras coisas. O deixar de fazer as alguma coisa é um custo também. É um custo real. Você não pagou nada assim, dinheiro, você não trocou nada, mas você deixou de fazer alguma coisa. Isso é um custo, um custo real. E ele tem que entrar na conta, inclusive financeira. Às vezes eu faço isso ou faço aquilo, tá? que seja. As pessoas rapidamente percebem isso, rapidamente percebem isso, tá? Só que tem outros problemas que são um pouco mais difícil das pessoas perceberem, tá? Um deles é um problema de complexidade. Imagina que eu tenho uma economia aqui de quatro pessoas e cada uma delas tem uma coisa para trocar. Tem a ES com audio eletrônica, tem o Bob com a cenoura, tem o Charli que é o construtor ali, ele tipo tem uns tijolos pr trocar. E tem o David, que é o padeiro, e ele tem pão para trocar, tá? Aí eu começo a ter um outro problema que é o seguinte, olha só. Para cada uma daquelas daqueles pares ali possíveis de trocar, eu vou ter uma relação de troca diferente. Por exemplo, pode ser que a gente chegue no consenso de que uma aula de eletrônica vale 30 cenouras e uma aula de eletrônica vale 57 pães, sei lá. Cada uma, cada uma daquelas pares ali de trocar uma coisa pela outra vai ter uma relação de troca, uma taxa de câmbio, uma relação entre que aquelas pessoas concordam ali, tipo, tá, eu aceito trocar essa quantidade disso por aquela quantidade daquilo, porque vocês concordam que é bem óbvio pra gente que uma coisa não vale a mesma coisa que a outra. Um, um de uma coisa não vale um de outra coisa. um um sabe extremamente natural pra gente. Não precisa você criança, você já percebe que você valoriza algumas coisas mais do que outras. Algumas coisas para você topa trocar por, sei lá, essa garrafa, mas tem outras coisas que você quer mais garrafas para trocar em troca de alguma coisa. Os os os meninos aqui provavelmente tinha ver álbum de figurinha em algum momento. Tem figurinhas e figurinhas no álbum, né? Rapidamente você percebe que tem aquela figurinha que você troca por uma por uma assim, ó. Não te dou essa, me dá aquela. Toma. Tá sobrando, né? Tó. Nem quero isso aqui não. Toma. Não precisa nem me dar nada de troca, não. Completa teu ob. Mas tem umas figurinhas, meu amigo, que você, meu amigo do céu, eu quero, sei lá, eu quero três álbum inteiro cheio para você te dar essa figurinha. Não, eu quero 50 pacotes de 50 pacotes de figurinha fechada. Eu te dou essa daqui que tá na minha mão aqui, ó. As figurinhas não são todas iguais. Umas valem mais que as outras. Umas valem mais que as outras. E repare, ninguém diz pra gente qual vale mais e qual vale menos. Mas a gente descobre rapidamente. A gente descobre ali na troca que uma coisa vale mais que a outra. Intuitivamente a gente percebe, eu não tô afirmando que é a causa, mas com certeza tá ligado com o fato de que tem algumas figurinhas que aparecem toda hora. Você abre o saquinho, [ __ ] vem o, sei lá, qual que é a outra figurinha que vem o tempo todo? Nem sei, faz tanto tempo. Vem o, vem a hélice lá no no no pacotinho. [ __ ] todo pacotinho que eu abre tem a [ __ ] da hélice lá. Não posso falar palavrão que agora tô gravando, né? Pera aí. Todo pacotinho que abro, vem a maldita da hélice. Aí tu já faz essa hélice é todo mundo tem hélice para trocar. E tem aquela figurinha que é, sei lá, do David ali que é o Neymar, né? Tá, é o Neymar. Ninguém tem esse diabo. Todo mundo tá faltando só a figurinha do Neymar. De repente aparece alguém, abre o só aqui e fala a figurinha do Neymar e aí fica todo mundo. Eita! Ele sabe que aquilo é tipo ouro. Vale mais que ouro até, né? Naquela comunidade da coisa tem a ver com a quantidade disponível daquela coisa, uma em relação à outra.

uma coisa está menos disponível pra gente consumir ali na coisa. Tem uma traz uma sensação pra gente aquilo é mais valeo, é mais difícil de conseguir. Então para eu se eu conseguir uma naquela, não interessa como eu consegui uma naquela para eu abrir mão daquilo, eu naturalmente eu quero mais mais do que em relação a outras coisas. Naturalmente isso acontece. Naturalmente isso acontece, tá? Agora cuidado porque eu não estou afirmando, cuidado, eu não estou afirmando que a relação de escassez relativa entre as os bens que estão ali disponíveis, que isso é o determinante, que isso é o fator determinante. Não tô dizendo isso, mas claramente isso entra no no mix da coisa. Claramente isso entra no mix da coisa, tá? Tem algo mais que entra no mix da coisa, tá? que é uma coisa bastante pessoal, é muito subjetiva, que é o seguinte: imagina que você tá no deserto, tá lá, tá, tá quente, tá com sede, não tem água, aí vem alguém, te oferece água. [ __ ] aquela água ali é, [ __ ] para você aquela água é tudo ali, sabe? Tipo, aquilo vale muito naquele momento. Aí tu vai lá e toma um copo d'água. Aí tu provavelmente não tá com sede. Aí alguém fala assim: "Não tem mais, toma aqui." Aí tu toma o segundo copo d'água, aí tu toma o terceiro copo d'água, tu toma o copo, quarto copo d'água. Vai ter uma hora que tu vai tá cheio de água, velho, que tu não nem que não aguenta mais tomar água. Olha a coisa louca. E aí você começa a falar assim: "Tá, chega de água, me dá mais água". Você não pode carregar com você, só pode tomar ele na hora. Pensa nesse cenário, tá? No momento água era muito valioso para você. Aí tu foi consumindo água, tu foi consumindo, foi tendo água disponível. Água disponível, água disponível. Chega uma hora que a água é tipo, é joga, não quero mais, tipo, não me serve mais. Então tem uma certa noção de utilidade também, de uma quantidade tem uma utilidade ou tem um valor diferente, dependendo de quanto eu tenho. E tu não precisa ser um gênio para perceber isso que eu tô falando aqui, tá? Por isso que é bom ter milionário, bilionário, meu amigo, eu queria que tivesse muitos bilionários. Por quê? Porque para essa gente o dinheiro tem menos valor do que para quem tá faltando.

Quem tu acha que banca esses universidades maravilhosas lá, americano, não sei o quê, museus, tipo, em vários lugares. Não é o governo, o governo tá tem o governo envolvido. Claro que tem, mas essa coisa toda não é não é assim que a banda toca. Se o governo deixar de existir, essas coisas não deixariam de existir. Elas já estavam ali antes do governo botar a mão. Várias delas já estavam lá antes do governo botar a mão. Como é que pode isso? Porque tem gente que tá sobrando dinheiro para ele é muito mais para ele é ah, pega aqui o dinheiro, faz o museu aí,

porque para essa pessoa o museu acaba sendo mais importante, mais relevante, mais valioso do que o dinheiro que tá com ele, porque já tem demais, demais, entre aspas tem muito. Então, tenha essa componente subjetiva, tá? E repare, todo mundo aqui tem isso. Ninguém aqui tá distribuindo dinheiro. Eu espero. Se tiver, eu dou o Pix aqui agora para passar para mim. Tô precisando. Mas eu acho que vocês não estão distribuindo dinheiro. Não tá assim. Vocês não tem a quantidade a ponto de falar: "Toma aí, professor, toma aí". Tá? Mas para cada um de vocês, vocês se perguntam assim: "Quando que eu preciso ter para considerar que é muito dinheiro? Que que eu preciso ter para considerar que é muito de alguma coisa? Quanto? Tu mora deve morar na tua casa. Eu digo assim, não na casa dos seus pais, tal, mas casa que se você gerencia ali, né? Quantas geladeiras tem lá? Mas tu podia ter duas, tu podia ter três. Provavelmente você podia ter três, provavelmente você podia ter cinco. Por que que você só tem uma? É necessário uma as outras estariam até angular, porque a segunda já passa a ser um problema, não é uma solução. Mas por que que você não tem zero zero geladeiras? Porque um é imprescindível, porque um é muito valioso, não é? Então repare, a quantidade relativa de que eu possuo de alguma coisa importa. Se ninguém tem a a diabo da coisa do Ronaldinho, eu abro um pacotinho lá, vem cinco. Desde tirei na mega cena, saiu cinco figurinhas do Ronaldinho de uma vez. Tu concorda comigo que dá para trocar umas ali? Eu vou querer manter pelo menos uma para eu completar meu álbum, mas eu posso trocar algumas ali, não por qualquer coisa, não tá meio que sobrando, mas tá, eu posso trocar, né? Então a quantidade que eu tenho, eu faço uma valoração subjetiva sobre aquilo também, também dependendo da quantidade que eu tenho disponível. Olha que louco, tudo isso entra na conta, numa certa conta que cada um de nós faz mentalmente, tá? Tudo isso aqui para falar, olha só, cada um desses pares de não só de interações, mas de bens que estão disponíveis pra gente trocar, vão ter uma certa taxa de troca relativa, que a gente vai precisar descobrir qual é trocando. Não tem ninguém para falar: "Ah, essa daqui é tanto". Tem a gente fazer o negócio, te oferecer e a gente negociar e chegar no e fazer a troca. Quando eu faço a troca, eu aprendi qual é o preço daquilo naquele naquele bem que eu tô trocando, sei lá, aula de eletrônica em relação aos pães e você descobriu o outro lado. A gente descobriu as duas coisas, né? E você descobriu o outro lado. Quanto pão é preciso fazer para trocar por uma eletrônica, por exemplo. A gente descobriu o preço quando a gente concordou trocar, tá? Essa é um processo de descoberta. E esse processo muda, porque se a quantidade que eu tenho disponível e a valoração que eu faço das coisas vai mudando ao longo do tempo, pode ser que eu nem gosto mais de pão. Pode ser que eu completei a minha figurinha e aí passou 10 anos, eu tenho as cinco figurinas, as quatro figurinhas do Neymar que sobrou e para mim não importa mais. Então já não é tão valioso mais para mim. Percebe? Eu mesmo, não é só a quantidade, a coisa, eu mudo com relação ao tempo, eu mudo no tempo. E a minha percepção do que que cada coisa que eu possuo, o quanto aquilo entre aspas vale, muda comigo.

tá muito ligada com quais problemas eu tô tentando resolver hoje, quais problemas eu tô tentando resolver no futuro e menos com o quais os problemas que eu resolvi no passado que me levaram a tomar aquelas decisões ali, tá? E a gente tá fazendo essa conta mental o tempo todo. Não bastasse isso, se eu ainda tivesse que aumentar a escala de bens aqui, imagina que eu tivesse n bens, quantas relações de troca eu vou ter

exponencialmente significa o que is exponencialmente

a quantidade depender dessa combinação entre todos os elementos e quanto que é aproximadamente ao quadrado quadrado. faz a conta depois. Não é muito difícil fazer porque são combinações de não sei o que tomad n. Hã,

hum, norial não é n fatorial porque não é n fatorial porque essas setas elas são não são direcionais, né? Eu troco aula de eletrônica por pão e pão por aula de eletrônica. E aí repara que é duas coisas, mas ela só conta uma vez.

Faz a conta depois. Tá escrito também no meu material de aula e eu mando para vocês. Vai ser uma matrizulada, vai ser n². A complexidade disso aqui é n quadrado. É n² + n, não sei o quê. Tem uns fatores lá, mas é complex complexidade n² n². Tá? Isso não é exatamente não é exatamente exponencial. É polinomial ainda, né? Tá, mas é um problema porque aumenta a quantidade de bens aqui, aumenta bastante rápido a quantidade de

de de taxas de troca que eu preciso descobrir. Eu, cada um dessas pessoas aí, cada um de nós, se eu preciso descobrir muitas relações de taxa, isso é um problema, porque eu preciso gerenciar isso na minha mente. E aí, repara que isso começa a me impedir de fazer contas, de, por exemplo, às vezes eu olho e falo assim: "Porra, eu vou tentar produzir mais disso porque isso vale mais do que aquilo". Só que eu tô tendo fazer uma escolha agora diante de muitas coisas. E lembra aquela escolha da história do curso de oportunidade? Meu curso de oportunidade, entre aspas, aumentou muito. Por quê? Porque agora tem muitas escolas que eu não tô fazendo, tá? ao passo que uma coisa que naturalmente as pessoas fazem, não precisa ninguém exp falar para elas lá, a gente vai ver alguns exemplos aqui. Simplesmente as pessoas fazem, ninguém pensa, só faz, só acontece, quase uma mágica, tá? elas acabam elegendo um desses bens aqui como se fosse um um o o a unidade de conta da coisa toda. E aí todas as relações de troca a gente vai expressar em termos daquela uma unidade. Vamos imaginar que seja aula de eletrônica. Isso quer dizer que agora nesse cenário aqui, se aula de eletrônica é a referência de dos, entre aspas preços das relativos das coisas, só tem três preços. Porque aula de eletrônica com pão, aula de eletrônica com tijolo e aula de eletrônica com cenoura. Tá? E se eu quiser trocar cenoura com pão, eu preciso fazer a conta. Tá bom. A minha a minha cenoura vale tantas aulas de eletrônica, a aula de eletrônica vale tantas, tantos pães, mas eu chego no mesmo resultado, tá? E isso é muito mais fácil de gerenciar. Essa complexidade isso é N. N M - 1 + é N, que é aproximadamente a quantidade de bens que tem ali, tá? Pra gente trocar, tá? E a gente não vai ter como fazer muito melhor do que isso. Então é isso que acontece. Então tem um problema computacional aqui também para ser resolvido, que entre essa coisa do dinheiro ou pelo menos ter uma uma unidade de conta resolve resolve um problema computacional, tá? Tá. Mas vamos lá. Eu tenho problema ainda da Hélice querendo comprar cenoura do Bob. Beleza, vamos pensar numa outra num outra situação aqui. Ali chegou lá no Bob, falou assim: "Me dá umas cenouras aí". Aí Bob falou: "Que que você tem para trocar?" Aí ele falou: "Porra, só tenho aula de eletrônica. A única coisa que sei fazer. O Bob é, o Bob não tá a fim de aula de eletrônica, não se interessa por isso. Mas o Bob é um cara bem empreendedor. Bob é o cara do negócio. O O Bob é o empresário.

Bob é o empresário. E aí, Pedro? Você também não vai me deixar mentir. Mas os economistas, pros economistas não existe a figura do empresário na economia.

Não existe a figura do empresário na economia. E o empresário, não, o empresário que eu digo assim, é o cara dona vend, não é disso que eu tô falando, é o cara que faz uma função muito especial aqui na coisa toda, que é o empresário é o cara que descobre os preços. é o empresário que descobre esse preço, porque é o empresário que produz alguma coisa e oferta os bens do mercado. Se não tiver alguém fazendo isso, não tem descoberta de preço, porque não tem nada sendo vai trocar. Repare, o empresário é o cara que faz essa função na economia, tá? E normalmente ele basicamente não existe nenhum modelo monetário, que para mim também é muito estranho. Quem sou eu para falar? Mas isso para mim é muito estranho. Escola austríaca. Escola austríaca, claro. Mas escola austríaca não é considerado ortodoxo, né? Não é considerado economia.

Quem sou eu para falar o que é economia ou não é economia? Eu só tô aqui para falar o que eu acho estranho, o que eu acho não estranho.

Enfim, o Bob é esse cara que é o cara do negócio. Aí ele pensa assim: "Porra, eu não tô, eu não me interesso com isso. Eu queria conseguir pão, mas o David Calpadeiro não come cenoura. Ninguém na família dele come cenoura, ele não consigo trocar com cenoura com ele. É um problema para mim. Mas eu sei que o David de vez em de vez em quando não, nas horas vagas ele faz pedal de guitarra, ele ele é o cara que faz essas paradas aí, é o hobby dele. Aí eu penso assim, [ __ ] de repente o David tá interessado na aula de eletrônica, porque ele é o cara que mexe com essas coisinhas de vez em quando. Repara que eu é o é eu com a hélice, é o Bob com a hélice ainda. Aí o Bob propõe um negócio, fala assim: "Eli, vamos fazer, vamos fazer uma coisa aqui. Eu te dou a cenoura agora, eu te dou tantas cenouras aqui e tu assina um contrato para mim agora. Vamos escrever no papel, vamos escrever no papel que você se compromete a dar aula de eletrônica para qualquer pessoa que vier com esse papel de volta para você no futuro. Tu topa? Tu topa fazer isso, [ __ ] negoção da China para ele, eu acho, na minha opinião, porque para ela tanto faz para quem ela vai dar aula. Se é pro Bob, se é pro Tanto faz quem é o aluno pro professor. Ela é a única coisa que ela tem para trocar isso. E ela recebe a cenoura agora. Olha só, ela já tá já tá recebendo o lado dela do que ela quer trocar. E ela ainda não pagou o lado dela que ela quer trocar. Ela só escreveu um papelzinho se comprometendo a pagar no futuro. Presta atenção no que tá acontecendo. Aí o Bob pegou esse contrato, foi lá no D, falou assim: "Deixa, tem um negócio para te oferecer aqui. Tem uma professora de eletrônica maravilhosa e ela topa te dar uma aula de eletrônica. tá aqui o tá aqui o o contrato que ela se compromete com isso. Aí ele olha ali e fala assim: "Porra, nunca, não sei quem é essa pessoa, mas realmente tá assinado, diz que ela mora aqui na cidade, trabalha numa instituição, tem um certo prestígio aqui na cidade. É, eu conheço o Bob, [ __ ] Ele é um cara que não vai me sacanear, eu acho.

Parece um negócio meio estranho para eu fazer, mas eu vou tentar. Pode ser. E aí o David entrega os uns pães lá pro Bob e pega o contrato na mão. O que que aconteceu aqui? Vamos olhar do ponto de vista de cada um desses personagens que aconteceu? Porque isso tá acontecendo todos os dias com a gente. Todos os dias isso aqui tá acontecendo com a gente. Todos os dias a gente é Bob ou Hélice ou David. Todos os dias. E todos os dias as às vezes a gente a às vezes nós somos as três pessoas no mesmo dia. Por isso que eu escolhi esse cenário. Vamos ver o que que aconteceu com cada um. Olha o que que tá no na no ponto de vista da Hélice. Ali recebeu um bem e se comprometeu a prestar o serviço, a entregar alguma coisa no futuro. Ela tem uma dívida com alguém que ela nem sabe quem é, mas para ela não importa saber quem é. A única coisa que importa é alguém trazer de volta aquele certificado assinado por ela, que é o que prova que é o compromisso que ela fez, que ela fez. Não serve qualquer papel, tem que ser aquele papel que ela assinou, que ela reconhece. Mas aí eles tm uma dívida. Beleza? Guarda isso. O papel é só uma coisa para representar a dívida da Hélice.

Mas concorda? Reparem que a dívida não é uma coisa. Não é uma coisa. A dívida é uma promessa que você fez. A dívida tá muito mais ligada à tua honra aqui nesse caso do que com a com uma coisa física e material. Beleza? E o papel representa aquela dívida no mundo físico pra gente poder transportar essa promessa de um lugar pro outro, pra gente poder transportar essa promessa no espaço para não ficar só na palavra falada.

Olha o Bob. O Bob recebeu, trabalhou, fez a cenoura lá, sei lá como é que ele fez a cenoura. Tô supondo que fruta do trabalho dele. Trocou a cenoura por essa coisa que é uma dívida de alguém, que ele não tem interesse nenhum em na na promessa que aquilo se comprometeu. Para ele, aquilo não serve para absolutamente nada. E ele fez isso simplesmente para poder ir lá no David e trocar por outra coisa. E aí ele pegou essa coisa e trocou por pão. Do ponto de vista do Bob, ele trocou cenoura por pão. Só foi de uma forma meio convoluta, só foi de uma forma um pouco mais sofisticada. Tem uma coisa no teve uma troca no meio do caminho, teve um bem intermediário que ele trocou. Mas reparem no cenário que eu descrevi, o o David não queria cenoura e aquele bem intermediário permitiu que se trocasse cenoura por por pão, que é uma troca que não aconteceria no cenário que eu descrevi, porque o David não se interessava por cenoura.

Repare como o bem intermediário permitiu algo que não não podia acontecer antes. Mas repare também que do ponto de vista do Bob, a troca econômica tá completa. Ele deu alguma coisa e ele recebeu o que ele queria no final. Ele deu a cena, que é o que ele tinha para trocar, e ele recebeu o pão, que é o que ele queria. Só foi feito em dois em dois em dois steps, em dois passos, em vez de uma troca direta. Todo mundo bem. E o David? O David, o David tá na situação do Bob antes de completar a troca. Tá, ele tá na primeira metade da troca. Ele entregou com uma coisa que ele tinha para trocar já, que era pão. Ele já deu pão para alguém e ele recebeu a promessa de de outem, de outra pessoa.

Repara que essa coisa que ele tem, ele tem claramente ele tem alguma coisa e vamos chamar assim, um direito de receber alguma coisa, que é o que o contrato tá dizendo, tá? Mas eu faço uma pergunta aqui. Quem está na situação mais favorável desses três? Se eu fosse botar numa escala de mais favorável e menos favorável, de mais poder, de menos poder, quem tá mais favorável aqui? Por quê? Ela recebeu e ela ainda não deu nada em Ela recebeu e não pagou. Claramente a hélice nesse momento do tempo ela tá na vantagem, ela recebeu e não pagou. Anteriormente o senhor falou que a aula de eletrônica era a unidade de conta. Não, mas assim, não estamos considerando aqui quanto tá trocando, só estão. Mas repare, a hélice recebeu o que ela queria, mas ela não pagou. Ela só fez uma promessa. Concorda comigo que a promessa pode ser quebrada, pode não ser fulfeld, né? Não, pode não ser, pode ser que chegue alguém lá com o contrato e aí eles fala: "Ah, você que se dane, meu amigo, foi no fio do bigode. A hélice pode morrer, aice pode se mudar de cidade e você não consegue falar com ela mais." A promessa só tem um valor que o David acreditou nela também. De onde vem a promessa? De onde vem o valor da promessa? subetivo do o falou para ele que aquilo lá tinha valor e ele acreditou que aquilo tinha valor. Houve um consenso de valor. Não, houve um consenso porque as trocas estão acontecendo e a troca envolve um consenso. Eu preciso, você precisa concordar comigo com aquele termo de troca. Se você não concorda, se dois não quer, um, como é que é que fala? Se um não quer, dois não briga, né? ditado di credibilidade, hã, a credibilidade da Mas você concorda que credibilidade é uma coisa completamente subjetiva. Credibilidade não é algo que tá em você, é a minha percepção sobre você. Sim. Não tô dizendo que ela seja objetiva ou subjetiva, mas sem ela o negócio não não abre. O D atribuiu credibilidade ao papel. Ele topou porque ele fala assim: "É, pode ser que para mim eu tô acreditando que eu vou conseguir chegar lá no futuro e e usar aquela coisa".

receber aula no caso, certo? Então, repare, nesse caso tem uma expectativa de uso em relação àquela aquele papelzinho, de aquele papelzinho ser, entre aspas, consumido e a promessa ser cumprida, né? Tipo assim, eu receber o o pagamento que suporta aquela aquele papelzinho, porque aquele papelzinho não serve para nada. Se vocêmente para chegar na e falar assim: "Ô, você que escreveu o papel, você quer assim, não, agora eu quero minha aula". Só serve para isso. Ele sozinho não serve para nada. Se a ele se morrer, você concorda que aquilo lá não serve para nada mais?

Não, ainda não, mas é um problema isso aqui. Claramente é um problema nesse nesse sistema que a gente tá inventando aqui. Mas você concorda comigo que daria para fazer, certo? Não parece nada absurdo que eu falei aqui agora para você. Eu eu acredito que se botar três crianças em algum momento elas vão vão acabar fazendo isso aí sem querer se deixar tempo suficiente ali. O padeiro também pode est vendo que o pão dele no dia seguinte já não teria valor, ia ficar pão seco, resolveu trocar por alguma coisa, pelo menos é tentar, sabe assim, tentar é por qualquer motivo que seja, mas não tem nada absurdo aqui, acho que eu tô falando. A gente não vê isso acontecendo toda hora assim explícitamente, tal, mas de novo, como eu tô dizendo, nós somos Bob e David todos os dias. Quase todos os dias. Quase todos os dias ou quase todo dia. Quase. Você pega dinheiro e troca por alguma coisa. Compra alguma coisa, sei lá. Vou comprar o cafezinho de R$ 4 ali da cantina ali. Que que você fez? Você pegou dinheiro e trocou. Da onde que vem aquele dinheiro que tá na tua mão?

Hã? Por você deu alguma coisa para receber aquele dinheiro. O mais você pode ter vendido alguma coisa que você tinha. Você pode ter vendido seu trabalho, que é em parte vender seu tempo, sua energia. Então repare, ora a gente tá sendo o Bob, tá adquirindo o bem intermediário, ora a gente tá sendo o Bob no outra ponta recebendo, tipo, gastando a parada. E a gente completou a coisa. Ah, eu gastei, que é o que eu tô, eu tô fazendo isso aqui agora. Eu tô dando aula para vocês em troca de salário, dinheiro lá no, lá no, no final do dia, um mês ali, sei lá, que seja, tá? Eu vou ser pago por essa aula aqui em algum momento. Então, já dei alguma coisa, vou receber ele no futuro. Tem um pequeno descasamento no tempo aqui, mas é, vai acontecer. Pum, recebi o dinheiro. E aí eu chego ali e compro o meu almoço com aquele dinheiro que eu recebi. Eu tô sendo aéreo, tô sendo bom. De vez em quando eu chego lá e falo assim: "Fulano, me dá essa parada aqui e eu te pago daqui a 30 dias quando você passa no cartão de crédito."

Exatamente. Um pouco mais sofiscado do que eu tô contando aqui, mas é o que tá acontecendo. Se eu for lá na cantina agora, pedi o café, R$ 4. R$ 4 e passar no crédito. Eu recebi o café agora, mas não paguei nada ainda. Eu só fiz uma promessa para alguém, para alguém, que no caso é, eu vou chamar de banco. Genericamente, eu fiz uma promessa pro banco de pagar o banco R$ 4 em algum momento no futuro. Eu tô mais parecido com a situação da Hélice. Quando eu faço isso, eu tenho uma dívida. Eu assumi uma dívida ali naquele momento. E o que que o banco tem? O banco tem uma promessa que eu vou pagar ele, tá? Tipo, tá registrado, tal, tudo bonitinho, tá? Tem um contrato, toda vez que a gente faz a faz isso aí, meio que tem um contrato implícito que tá acontecendo, tá? Tem papel, tem registro, tem [ __ ] todo. Papel hoje em dia nem tanto, mas assim tem registro, tem tem a coisa toda, tá? Em algum momento o banco vem e me cobra, pô, que é o David vindo lá e cobrando de volta a coisa, a coisa que eu queria. O papel do David aqui é um pouco mais mais complicado porque ele é o que menos acontece hoje, tá? Ele é o que menos acontece hoje. Então vamos lá. Aliás, é o que menos acontece mais ou menos, né? Porque por enquanto o David ele tá, ele entregou pão e recebeu dinheiro, tá? É como se tivesse trabalhado e recebeu um salário, tá? Mas o David aqui, ele tá na expectativa de que aquela aquela coisa ele vai usar para consumir. Tudo bem? Mas repare de onde vem o valor daquele bem intermediário. Vem de duas coisas. Tem duas coisas que vão dar suporte de valor aqui. Do ponto de vista do David, do ponto de vista do David, na historinha que eu contei para vocês, o valor vem do uso daquela coisa que eu tô recebendo, do bem intermediário.

A gente vai chamar as coisas que t um valor de uso, que tem uma utilidade no mundo real, a gente vai chamar ela de commodities, um termo bem genérico, bem genérico e amplo. E não num termo de commodity mais preciso do tipo coisas com unidades iguais. Não, não precisa desse detalhe todo. Eu vou simplesmente chamar de comodities, coisas que eu posso consumir no mundo real, tá? Bens econômicos. Bens, pronto. Bens econômicos. É, tem o meu economista aqui para me ajudar. Eu vou chamar de comodity só, tá? Tudo bem. mesmo sabendo que é um ele então tô tô meio que é tô tirando uma licença poética ótimo, tá? E repare do ponto e eu tenho uma outra percepção de por que aquele bem intermediário vale alguma coisa, que é a percepção do Bob. Porque pro Bob a aula de eletrônica não serve para nada. Aula de eletrônica. Ele não quer aula de eletrônica. Para ele, a aula de eletrônica ele lá e e e imagina que ele não tivesse conseguido achar ninguém para pegar aquele contratinho lá. Tipo, ele meio que morreu com aquele troço. Por quê? Porque para ele jogar fora aquela parada é melhor do que consumir a aula, porque a aula ele vai perder uma hora ouvindo alguém falar de uma coisa que ele não se interessa, que não é útil para ele. Repare que para ele é pior consumir do que simplesmente aceitar a perda e falar assim: "Perdi". Para ele, o que dá suporte, valor para ele propor aquele business, aquele negócio ali, é a expectativa que ele tem de trocar aquilo por outra coisa. Para ele, aquilo não serve para nada, além de tentar trocar por outra coisa. E repare, é uma expectativa. Ele não sabe se alguém vai trocar ou não. Ele tá assumindo um risco ao fazer isso, que é o que nós estamos fazendo todo dia quando a gente pega dinheiro na mão, quando a gente pega a notinha de real ou quando tem uma numerozinho na conta bancária. Por que que aquilo lá, por que que a gente pega alguma aquilo lá? Aí você me responde porque vale, professor? Não, mas o que que significa isso? E é isso que essa historinha tá tentando trazer. O que que significa esse vale? Porque vale, professor? O que que é o significa vale? Aquele numerozinho, você aceita trabalhar e receber um numerozinho numa telinha do aplicativo, não sei qual a cor do aplicativo de vocês, no meu amarelo, no aplicativo do banco amarelo, eu aceito trabalhar em troca daquele numerozinho que não tem nenhum papelzinho físico mais, velho. Tipo, [ __ ] faz tempo que eu não pego uma nota, uma nota de real na mão assim, uma nota faz tempo. É, para mim é tudo eletrônico já. Eu aceito aquilo, por quê? Porque eu tenho uma expectativa de que eu vou chegar no mercado e vou trocar aquilo para outra coisa.

E aí você pode me dizer, professor, as pessoas são obrigadas a receber aquilo como pagamento? É verdade. Tem uma lei, tem um papelzinho falando, ó, não pode recusar pagamento, moeda, corrente, blá blá. Tem essa lei aí. Inclusive é um crime contra o sistema financeiro nacional. Se você recusar um pagamento em reais e moeda corrente, na realidade, tá? Aí tem várias coisas que são aceitas como moeda corrente. O dinheiro de papel é um deles ainda. O depósito bancário é um deles também, tipo Pix. Serve comum isso. Não pode recusar. É o que a lei tá dizendo. Mas a gente sabe que tem uma distância muito grande entre o que tá escrito na lei e o que as pessoas fazem na rua, né? Se alguém, velho, se eu entrar lá e e alguém falar assim: "Velho, não vou vender isso para você". Tipo, não vai vender e pronto, velho. Pode chamar a polícia, pode dar maior bo. Às vezes é até melhor deixar para lá, não é? Não vou vender e pronto. Não, esse dinheiro aqui, o seu dinheiro não quero. Ou então, como tem muito caso de país vizinho, né? Eh, você compra as coisas de uma local, mas tem alguns determinados bens, eletrônicos, essas coisas que é só em dólar, por exemplo, você chega lá na Argentina, quer comprar o apartamento, a lei tá dizendo que você tem que aceitar o peso argentino. Vai lá e tenta comprar um imóvel hoje, que já tá bem melhor a coisa. Vai lá e tenta comprar um imóvel, qualquer imóvel na Argentina, em qualquer lugar com peso argentino. Te desafio.

Só vai fazer em dólar.

Os agem que dinheiro é tem dinheiros e dinheiros. Mesmo a lei falando que ele não pode fazer isso. Alguém ia perguntar algum? Não, só ia dar um comentário que você falou, né? Tipo que às vezes não que aceitar não aceita que eu tinha visto um vídeo assim acho que o celular né, tipo, acho que é TikTok esse lá na Itália que o bicho que comprar um queijo assim antigo. Aí o vendedor tipo sabia que o bicho vai tipo vídeo pro TikTok, sei lá, tipo meio que estragando queijo assim, tipo fazendo um monte de coisa. Aí ele fala tipo: "Ah, não vou vender para tu não, eu tiro." Ah, já vi sim. Esse piso alguns super carros, né? Hã, é super carros Rolls Royce, por exemplo, é Ferrari. Você tem tem umas marcas de carro dessas aí que você chega lá na loja, você pode ter o dinheiro que se bater olho em você e falar assim, velho, não vou ver ler para você não, mas tenho dinheiro não, mas você não teve um caso que tentou tunar o carro e aí a empresa queria recolher de volta. É, tem casos e casos. Tem casos e casos. Mas reparem, eu quero chamar atenção para essas duas, tem duas coisas acontecendo que a gente que traz essa noção, explica um pouco essa noção do por que que eu trocaria, receberia essa coisa que é uma promessa. Uma delas é, ela tem um uso, um uso real. A outra é, eu tenho uma expectativa de que eu consigo trocar isso por outra coisa.

Todo mundo bem? Nós somos Hélice, Bob e David quase todos os dias. Repare que isso aqui fala muito sobre a natureza do dinheiro. Eu ainda não posso chamar esse bem intermediário de dinheiro propriamente dito. Ou pelo menos os economistas não vão deixar que eu faça isso. Então, e passar em colum para eles tem que ter mais coisa acontecendo para eu chamar essa esse bem intermediário de dinheiro. Mas o dinheiro vai servir como esse bem intermediário para todos os bens de uma certa economia. Então tudo que acontecer com bem intermediário aqui tem que tem que acontecer com o dinheiro também, que é o dinheiro que tá fazendo essa função aí. Mas então a gente consegue usar o dinheiro como com hoje em dia não, né? Hoje em dia não, mas o dinheiro ao longo da história, ele teve várias formas. Ele foi sal, ele foi carne, ele foi pedra, foi ouro. Ouro tem uso industrial. Tu pode fazer joia, tu pode fazer eletrônica com ouro. Ouro é extremamente importante industrialmente. Prata foi usado como obem intermediário aqui. Mas embora possa, quem compra ouro não tem a menor intenção como investimento. Não tem a menor para essas final. Eu já vi alguma estimativa falando que aí eu vou chutar um número meio que fontes da minha cabeça, mas a proporção é por aí, tá? Meio que coisa do tipo assim, 90% do valor em ouro que existe na Terra, ele está na forma de moedas e barras de ouro, que é o uso financeiro do ouro ou contratos, tal, né? atrelados a isso e não na forma de joias e não na forma utilitária. Isso. Então assim, a maior parte do valor do ouro vem do fato, não vem do fato dele ser usado na indústria, valor acreditado a ele. É, a gente não é se pega ouro porque, ah, porque eu vou fazer uma joia, não. Você, você pega ouro por quê? Porque dá para trocar por outra coisa, [ __ ] É só por isso, tá? Mas a gente vai chegar lá na história do ouro. Todo mundo entendeu o que tá acontecendo aqui, né? Isso aqui é fundamental, cara. Se eu entender isso aqui, o nosso dinheiro funciona assim também, tá? Problemas que tem aí. Qual o problema que tem? Problema bem óbvio. A gente falou inclusive aqui.

Qual o problema desse desse arranjo aí? Aice não pagar a dívida. A hélice não pagar a dívida. A hélice não pagar a dívida. Tem um outro problema que tá ligado ao a forma de não pagar dívida, só que mais sutil, tá? Porque aqui eu tô considerando que ela emitiu um certificado, vamos supor assim, uma aula lá de meia hora, tipo, aí ela é tá fácil para ela. Mas pensa um outro cenário que a hélice, imagina aconteceu isso aqui para ela, aice deu bem. Ah, aí eles podem começar a falar assim: "Veli, para mim é muito fácil ficar fazer vários papelzinhos já desse aqui e tentar ficar trocando com as pessoas. Custa nada para ela fazer os papelzinhos. Custa nada, entre aspas, né? É muito, é muito fácil para ela ir lá, muito barato para ela lá fazer um monte de papel, um monte de promessa e tentar sair trocando com as pessoas e pode ser que cole. E um monte dessas coisas colam hoje. Hoje, tá? Monte dessas coisas colam hoje. Pode ser que ela tá, só que claro que é um pouco mais disfarçado.

Várias coisas colam ainda hoje, tá? Só vou deixar isso no ar. Vamos lá. Segue um pouco aqui para eles. Pode ser que ela emita vários desses papeizinhos aí, várias promessinhas dessa numa quantidade que ela que, vamos supor assim, que ela sabe que ela não tem nem tempo para cumprir aquilo. Tem tanto que ela você sabe que não, se chega as pessoas lá não tem tempo, não tem não existe hélice suficiente para dar essas aulas aí. Tipo, tem muito mais do que a capacidade dela de cumprir essa promessa.

Repare o que que a Hélice tá fazendo nesse caso aí.

Ela meio que tá fazendo uma fraude, né? Ela já tá emitindo uma promessa que ela já sabe que ela não tem como cumprir.

Isso aí é uma forma de a controvérsia. definição de inflação hoje não é mais essa, mas repara que tem um problema, mas ela diluiu o valor da aula dela, ela diluiu o valor da aula dela. Eu acho que ela nem acredita, né, no valor desse papelão, tá assumindo que ela vai dar todas essas aulas. Acho que é meio que isso assim, é, pode ser que papelzinho perdeu, alguém perdeu o papelzinho, deixou para lá, não sei o quê, deixou depois tudo pode acontecer. Isso pode acontecer, mas também não poderia ter um outro problema que seria o no caso qualquer pessoa não acredita mais que esse papel vai dar alguma coisa. El não vai dar essas tá mentindo. Não tem palavra. Claro que aconte. Isso aconteceu diversas vezes na história. Isso acontece, isso aconteceu diversas vezes na história. É isso que aconteceu com peso peso argentina. É por isso que você vai lá na Argentina e tenta comprar um imóvel com peso antino e você vê que é um problema, tipo, porque é exatamente isso que aconteceu. É exatamente, é literalmente isso o que aconteceu. As tulipas na essa história das tulipas é tem uma controvérsia. Deixa isso para depois. Zer, deixa isso para lá. Moedas, elas são míticas, não mais gente. Todas coisas moedas. Mas repare, repare o segundo problema que tem aqui, o primeiro que eu tô acreditando na hélice, mas tem um segundo problema que é o emissor dessa coisa tá muito barato para ele emitir isso aqui. E o fato desse bem intermediário ser muito barato para ser emitido, isso é um claramente é um problema aqui pra gente, é um problema mais sofisticado, reparem, mas é um problema, tá? Qual que foi a solução que as pessoas encontraram? Eu vou chamar atenção de novo. Tudo isso que eu falando para vocês, as pessoas não foram racionalizando e construindo dinheiro. As coisas, o dinheiro foi acontecendo, tá? Vá, de vários jeitos, ao longo da história, tal, não sei o quê. Depois de vários, sei lá, milênios que a gente tem dinheiro e várias formas de dinheiro, milênios, nós aqui, meio que cientistas, iluminados e tal, não sei o quê, estamos olhando, falando assim, que que que que aconteceu? E estamos tentando entender esse bagulho, tá? Tem mais ou menos uns, vou chutar, tem mais ou menos uns 200 anos mesmo, uma história econômica séria assim. Hã, é por aí, 1800 e pouco, 1700 e final do século XVI, talvez 200 e poucos anos que que que de história econômica meio que sistematizada, sabe? assim, uma coisa mais não quer dizer que não tinha gente pensando em dinheiro, em em juro e não sei o que ao longo da história. Mas mas eram pensamentos menos sistemáticos assim, não tinha uma Tem Aristóteles na matéria? Sim, tem um Aristóteles na matéria e ele lá tem um trecho que ele tá discutindo o que que é dinheiro e lá ele define, lá ele traz de uma forma meio um pouco meio difícil de ver as três funções do dinheiro. É um negócio assim muito antigo essa ideia, tá? Não é na novidade agora que é reserva de valor, não sei o quê, que é meio de troca e unidade de conta vem lá do de Aristóteles, já esse negócio essa ideia antiga, foi sendo requampada essa ideia, tá? Tipo, ainda bota um padrão de pagamento diferido. Oi? Ainda bota a quarta que é um padrão de pagamento de ferido, né? Não sei o que que isso quer dizer. Para mim isso é um meio de pagamento, mas enfim, enfim. Que que eu tava falando? me perdi

problema da monte que é um problema. Isso é um problema que acontece hoje, tá? O fato do bem intermediário ser muito fácil de produzir gera potencialmente esse problema. E repare que você pode olhar isso aqui e pensar assim: "Porra, essa hélice é sacana, hein, velho? A hélice é do mal". Tá? Pensa do ponto de vista da hélice. Olha para todas as pessoas que você conhece. Você olha ao seu redor e pensa assim: "Caralho, quantas pessoas eu conheço que são más mesmo? Poucas, provavelmente. Se fosse a maioria das pessoas, você nem tava aqui, porque você ia ter medo de alguém te dar uma facada do seu lado. Aí você não é você tá do lado tão perto assim do colega". Então você tem uma certa expectativa que as pessoas na média elas são ali, elas não são malignas, elas podem ser indiferentes, mas maligna não. Tem uma outra. Então se coloca no lugar da Hélice e e se coloca no lugar da Hélico, a gente faz o que ele, eu tô falando ali que eles pode fazer. O que ele tá tentando fazer é melhorar a vida dela.

E aí você pensa assim: "Tá, mas é em detrimento dos outros. É mais ou menos, porque eu tô percebendo ali, entendeu? Essa fraude aqui é um pouco mais sofisticada de ver. Eu, a gente percebe por quê? Porque a gente tá vendo, tem uma visão global da economia aqui, mas aqueles personagens, eles não tem a visão global do que tá acontecendo, ele só vê aquela, aquela troca, aquela situação que ele tá ali local, ele tem uma visão local da coisa.

É, às vezes ela tá ali, [ __ ] preciso de comida, preciso de não sei o quê, não sei o qu, tal. E as pessoas estão aceitando, ela tá indo lá e fazendo. Às vezes ela só é foi descuidada. Não, não, não precisa ser maldade. Isso não quer dizer que não, que esteja certo, tá? Não, não é isso que eu tô dizendo. Tudo bem? Então, não pensa primeiro na maldade. As pessoas, isso aqui que ele tá fazendo aqui, que é essa forma de inflação, né? ficar fazendo dinheiro aí de graça. Acontece hoje, não é por mal, não é necessariamente por maldade.

Tem que pagar o salário do professor, tem que pagar o salário do policial, tem que pagar o salário de não sei quem, tem que tapar buraco na estrada, tem que construir isso, não sei o quê. Ah, aquela ponte ali, [ __ ] o outro fulano começou, mas agora tem que terminar.

Vocês mesmos tão aqui, tão aqui agora. Não tão pagando mensalidade da parada, mas alguém tá pagando, pô. E para pagar isso aqui, alguém tá fazendo Kellis. Eu tô falando Kellis, podia tá fazendo. E a gente tá aqui de boa e ninguém tá vendo maldade nisso. Tá todo mundo, na verdade, vendo bondade. Não é não, Pedro? Você tá se dando bem, entre aspas. Eu tô me dando bem. O cara que tá me pagando tá se dando bem

e tá todo mundo se ferrando porque aí o cafezinho tá custão R$ 4. Mas vamos pra frente para vocês perceberam os problemas aqui. Então vamos lá.

uma forma de asar as relações econômicas com é enfim, mas abre margem, abre imagem para isso do jeito que tá aqui. Que que as pessoas perceberam intuitivamente que é os melhores bens eles têm certas certos certas características, tá? E elas não foram percebendo assim, tipo, sistematicamente, tá? Na verdade foram percebendo porque algumas pessoas, algumas comunidades usavam certos bens, como bem intermediário, outra comunidade usava outro bem e aí uma comunidade prosperou e a outra foi a ruína. E aí aquela ali t notícia disso e elas falam: "Porra, a gente tem que fazer que nem aqueles caras ali? Ah, aqueles caras ali usam sal, então meio que todo mundo usa sal. Ah, não, os aqueles caras ali usam ouro e eles dominaram o mundo, entre aspas. Ah, então a gente tem que usar ouro, pô. Tanto de de cima para baixo como de baixo para cima também, tá? As pessoas imitam onde tá prosper prosperidade ali. Tudo bem? Duas coisas as pessoas perceberam. Primeiro delas, eu preciso de um bem neutro. Um bem neutro é vantajoso. Um bem neutro quer dizer que ele não é dívida de ninguém. Por isso que as pessoas começaram a usar Por isso que as pessoas começaram a usar pedra, coisas do mundo, porque as coisas meio que não são de ninguém. As co é um pedaço de carne não é promessa de ninguém. Um pedaço de carne tá ali já na tua frente. Uma moeda de ouro não é uma promessa de ninguém. É a moedinha de ouro já tá ali. Ela já tá ali na tua frente, tá? E as coisas físicas, elas têm um pouco essa característica de ser mais concretas e não serem uma dívida de ninguém. Ela já tá ali para você, tá? Mesmo que você não vá usar ela diretamente. Mas várias das coisas tinham valor de uso também, ó, carne, sal, tá? Deem uma olhada depois nas referências que eu coloquei aqui, porque vários isso, essa essa coisa aqui, esse fenômeno acontece. Onde tem gente acontece esse fenômeno do dinheiro. Tem dois casos aqui que eu coloquei para de referência para vocês, eu acho que são bem curiosos, no mínimo curiosos, tá? O primeiro deles é meio conhecido, que é moeda de presidiário. A prisão tem um monte de gente ali enfiada lá e eles têm as relações entre eles. Eles trocam favores, eles trocam coisas porque alguém tem um livro que alguém trouxe, um parente trouxe. Ele pode usar aquilo para trocar por outra coisa, por um favor, por exemplo, de sei lá de quem, do outro preso, de um policial. Não veja maldade nisso que eu tô falando. Só tô falando que as pessoas vão tentar melhorar as suas vidas onde quer que elas estejam, onde quer que elas se encontrem, tá? Tem vários relatos de cigarro sendo usado por presidiário na guerra, durante guerra também. Esse papo do cigarro na Alemanha é meio é meio fake, porque a história que de fato aconteceu era num campo de de prisionar de guerra. E aí tem um paper que eu botei aqui na na a referência que conta um pouco como é que era essa economia do do do campo de não é de concentração do campo de prisioneiro ou de guerra, tá? Que eles tinham esse mercado de que a o dinheiro ali era cigarro. Era bem conveniente inclusive porque o cigarro e aí ó, repara uma coisa, o cigarro ele ele ele é ele era consumido lá dentro e ele é meio perecível. Se você não consumir, ele molha, não sei o quê, meio que vai estragando, tá? Então ele tem uma taxa de que vai se perdendo o cigarro, o bem ele vai desaparecendo, mas no naquele caso particular tinha uma taxa, uma taxa mais ou menos regular de entrada de cigarro lá no no no presídio. E aí isso se equilibrava mais ou menos com a taxa de que tava destruindo a coisa com a taxa de entrada de novos. Então, mantinha mais ou menos a quantidade estável ao longo do tempo. Mais ou menos estável, o que é muito mais na média, né? Agora, tipo, não é todos os dias tem a mesma quantidade, porque vai estragando, vai estragando, vai estragando, de repente chega um bolo lá. Aí vai estragando, vai estragando, vai estragando, de repente chega um monte lá. Então flutua a quantidade relativa dessa coisa. Então o preço relativo dessas coisas vai flutuando também. Tem toda uma economia lá dentro nessa coisa, tá? Eh, outro que eu acho muito engraçado é mais geração Z. Aí tem um um jogo que é Metal, não sei o quê. Fortress. Metal Fortress. Battle Fortress.

Um jogo Team Fortress. Isso. Eu não joguei essa parada. Eu nunca me lembro. Enfim, tem um item lá que é um jogo que você é um jogo de de lutinha, não sei o quê, da de guerra, né? E aí você coleta itens, arma, não sei o quê, e item para fazer as armas, aquela coisa. E aí tem um item lá que meio que virou o dinheiro da parada, que é o scrap metal, que é tipo scrap é lixo, né? Tipo restos de metal, sacou? Que é um negócio meio que você vai encontrando por aí, meio que você consegue produzir, quebrando suas próprias armas lá. E isso aí as pessoas usavam como dinheiro, como uma meio de troca desse jogo. É muito doido assim. Procura na internet isso aí que eles vão achar inclusive leilão de itens que você compra com esses scraps. Eu não gosto, tipo uma parada toda, isso é uma forma de dinheiro também, tá? Isso vai acontecer. Aí a gente pode se perguntar, [ __ ] quais são os bem, os melhor, o que que o bem tem que ter para ser um bom dinheiro?

Deixa eu melhorar um pouco isso. Ser finito.

Mas nenhum bem é realmente escasso.

Ouro mesmo. Ouro, [ __ ] a gente encontra mina de ouro o tempo todo. O tempo todo, entre aspas. Mas ao longo da história a gente foi encontrando mais ouro, mais ouro, mais ouro, mais ouro. Tem que ter uma certa dificuldade de ser o produzido, né? Acho que também tem um pouco de isso, mas é isso tá meio que na tá muito ligado à mecânica da coisa. Vou imaginar que a gente tem uns uns monte de bens lá para escolher. Entre eles, quais eu escolho?

As pessoas tenderam a escolher bens que funcionam bem em três dimensões. Eles resolvem três, pelo menos três problemas. E não é as funções lá do dinheiro, tá? Transportar. Ele o ele esse bem ele precisa conseguir funcionar bem como troca nas três dimensões que são tempo, o espaço e a escala. No espaço eu preciso chegar num bem, num lugar que as pessoas não me conhecem e conseguir trocar e ele ainda ser aceito. Os bens neutros, que não são dívida de ninguém, eles funcionam bem, os bens físicos, tal, tá? Eles funcionam bem nessa dimensão aqui do espaço pela própria neutralidade. As coisas que são têm uma certa utilidade, eles são essa certa utilidade é percebida em qualquer lugar. Os problemas humanos são mais ou menos os mesmos em tudo quanto é lugar. No tempo, o tempo, eu quero preservar o valor ao longo do tempo para eu fazer uma troca no futuro e às vezes no futuro distante, porque isso me permite acumular. E a ideia de acumular é muito primitiva também. Não precisa ninguém ensinar a criança a acumular coisas. Elas não acumulam, ela aprende rapidinho a acumular, que que acumular melhora a vida dela de alguma forma, tá? E é bem óbvio pra gente, porque acumular te permite comprar coisas mais valiosas. Você não consegue hoje, mas você pode ir acumulando aquela coisinha que você vai usar para trocar lá no futuro. Você vai guardando um pouco do seu salário aqui, em vez de gastar tudo, para um dia conseguir comprar uma casa. Você vai guardando teu celular aqui para um dia trocar, comprar um carro, que é uma coisa você não, você não consegue comprar imediatamente na maioria das vezes, sei lá como é que é a renda de vocês. Eu não consigo essas coisas, pelo menos você quer ir acumulando, acumulando, acumulando para, sei lá, comprar um Bitcoin também não consigo. Não sei como é que é a renda de vocês. Então, tem essa dimensão do tempo. Bens que são consumíveis, eles são piores nisso. Carne, [ __ ] [ __ ] vai estragar. E aí, carne podre e não serve pr nada. Sal é um pouco mais perene, mas sal é tem problema de de guarda dessa coisa, de custódia de você guardar isso. Molhou, perdeu o sal. Molhou, perdeu o sal. Não tem esses problemas. Uma pedra, muro é bom. Hã? Muro é bom para muro é bom. pedra, terra. Terra é bom para para guardar valor ao longo do tempo. Terra fica ali. A men, claro que pode a terra perder valor também, tá? Ah, aconteceu uma enchente e agora meu terreno é um terreno em área de alargamento. Aí pode ser que ele não preste mais para, se for numa cidade, aquilo lá já não vai prestar mais, perder o valor, tá? Então, nada é assim absoluto. Ouro é maravilhoso nessa nessa dimensão aqui, porque o ouro é quicamente muito inértil. Isso é uma, isso é inclusive um problema pro ouro, assim, por isso que a gente não consegue usar ouro para muitas coisas, meio que só serve para fazer joia, basicamente. Sim. Tá, entre aspas. Por quê? Porque ele não reage com [ __ ] nenhuma. Ele não reage com nada. É muito durável ao longo do tempo. O ouro continua assim, você pega uma moeda de ouro, cara, de 1000 anos, cara, ela brilha ainda como se tivesse sido feita ontem. É um negócio absurdo, assim, impressionante. É um material divino mesmo, tá? É um negócio mágico quase. E a gente precisa funcionar bem nessa coisa da escala. Aqui na escala, nenhum bem funciona muito bem, nenhum bem físico funciona direito. Por quê? As escalas de valor que a gente quer transacionar, elas são muito grandes. Eu quero comprar desde o cafezinho balinha até um, sei lá, eu quero comprar um um edifício, eu quero comprar uma ilha, um navio. Um navio. É, vamos botar em termos de uma unidade de conta que a gente tende. Eu quero gastar desde centavos até bilhões, fazer um investimento de bilhões. Então assim, a escala de coisas que a gente quer fazer é muito grande, né? nas, principalmente na economia moderna, uma economia contemporânea, nenhum bem físico funciona muito bem aqui. O ouro não funcionava muito bem aqui, tá? Porque o ouro é uma coisa valiosa, sem muito valioso. E aí a gente que por um por um tempo, qual era a solução? Vamos usar mais bens. Em vez de ter um bem só, que é o dinheiro, vamos ter vários dinheiros. Vamos ter ouro e prata, por exemplo, ou então ouro, prata e cobre. Ouro, o ouro basicamente a gente usa mais como reserva, é onde a gente vai guardar nos bancos, é onde vai fazer transações de de pagamentos internacionais, que tipo a monta é grande. É quando eu vou comprar um um um terreno, alguma coisa, uma propriedade muito grande, eu uso aquilo, transfiro aquilo. Prata era mais usado no dia a dia, cobre era usado no dia a dia, onde não consiga ter prata. que assim a gente foi, tá? Mas aqui entra o banco de volta, porque o banco, o banco faz muitas coisas. Não pensem que eu acho que o banco é maligno. Eu tô aqui para fazer um sistema que não vai ter banco e que a gente nem vai precisar mais de banco. Banco, por mim, pode falir. Não tô nem aí. Mas não pense que eu acho, eu acho que o banco é maligno. Não é isso, tá? Não é isso que eu tô falando. O banco resolve vários problemas, vários problemas. Eu só acho que ele resolve mal e a gente tá aprendendo formas melhores de fazer essas coisas. Mas eu acho que vai ter banco no futuro. Só acho que eles vão ser bem diferentes do que eles são hoje, tá? Na natureza deles. Mas vamos lá. O banco resolve em parte esse problema da escala. Como que ele resolve isso? Eu vou lá no banco, deposito meu bem físico nele e ele me entrega umas notinhas dizendo assim: "Você pode vir aqui e pegar de volta o certificado de depósito." Você pode até pensar assim: "Porra, professor, voltou pro problema da hélice lá emitielzinho". É, voltei pro problema da hélice emitindo papelzinho, mas aqui eu tenho certas vantagens. E aí, por isso que os os bancos eles prestam serviço, outros serviços que não só de papelzinho. Um deles fundamental ao longo da história foi o de certificar aqueles metais que as pessoas tinham. Porque saber quanto de ouro tem na barra de ouro, o grau de pureza daquele ouro, é um problema, não é de qualquer jeito. Saber quanta prata tem numa moeda de prata não é trivial. E ao longo da história vieram várias fraudes. Uma das referências que eu botei aqui dessa aula aqui é um livro chamado Better Money. Ele conta várias coisas que aconteceram, vários períodos da história de fraudes de governo de de ou de emissores privados que fraudavam a quantidade de metais que tinham nas moedas. Aconteceu várias vezes. Isso era um problema. As pessoas sabiam desse problema. O banco ajudava a resolver esse problema, porque ele, como ele centralizava muito recurso ali, você depositava, pagava alguma coisa para ele, pagava umas taxas para ele, ele podia usar isso para investir em analisar as pratas, o ouro que ele tava recebendo. E aí ele uniformizava essas quantidades de ouro e prata. Então não era só você chegar com as moedas lá. Essa moeda ia ser analisada, não sei o quê. Não era só chegar com as barras lá, você ia ser analisado e tal e você recebia a quantidade de notas equivalente ou nem recebia notas e tinha um saldo bancário que você podia fazer ordens de pagamento, tipo uns cheques. Você assina o papel pro banco falando ou transfere tanto pro pro fulano de tal, entrega tanto prata pro fulano de tal. Eu fui na feira, comprei aqui os boi e agora tenho que pagar ele lá. E isso aconteceu ao longo da história várias vezes. Então o banco resolve vários problemas. Um dos problemas que ele resolve esse problema de escala. Mas como é que funciona o banco? Um banco de verdade, não esse arremedo de banco que a gente tem hoje. Um banco de verdade. Você vai lá, entrega alguma coisa. Na última encarnação dos bancos de verdade, você entregava ouro prata e você recebia um certificado de depósito desse ouro e prata. Tá aqui uma nota de dólar. que foi emitido em 1899, bem próximo de quando o dinheiro se transformou aqui nos Estados Unidos, o dinheiro era prata e ele tinha dólar, era uma quantidade de prata, era 24 v qualquer coisa gramas, então uma quantidade padrão, isso era dó. Então você depositava essa quantidade aí e você recebia as notinhas equivalentes aquela quantidade ali, tá? E aí na nota tá escrito assim, tá ali em cima ali. Eu vou ler para vocês porque vocês não tá vendo direito, mas aqui vocês vem meu mouse? Não, tá lá. Cadê o mouse? Ah, o mouse não tá aparecendo, tá? Mas lá em cima aqui, ó, tá aparecendo assim, ó. Isto a nota certifica que foi depositado no tesouro dos Estados Unidos da América dó de prata, que é uma quantidade de prata. Tá? E aí tá escrito aqui, ó, pagável, pagável ao portador sobre demanda. Quer dizer que você podia pegar essa nota aqui e lá, no caso aqui foi a moto, a nota foi metida pelos tesouro do americano. Você podia ir lá no tesouro americano, entregar essa notinha e pegar 24 v qualquer coisa gram de prata. Era um pouco mais complicado que isso, porque se pegar 24 g de prata é tipo uma raspinha de prata. Mas se você pegasse nota suficiente disso aqui para juntar numa moeda de uma moeda padrão, você ia lá e pegava moeda com aquela quantidade de prata equivalente lá da coisa, que são vários dólares, tá? Ou teve uma aí já ainda nessa época aqui tinha uma moeda que que era uma moeda mesmo assim que tinha 24 v qualquer coisa tinha dólar de prata misturado com outros metais ali. Aí você pegava uma moeda e já tinha a prata de dó. Aí era a moeda de dólar, tinha uma estampa e tal, não sei o que tinha, mas era prata misturada com outras coisas para poder É porque é para você poder manipular, né? Tá, mas a quantidade de daquele daquela prata é que era importante. Tudo bem?

Repare que isso aqui não é o dinheiro de hoje, tá? Ainda, ó, no verso da nota se lia o seguinte. Este certificado, repare que isso aqui não é diferente do que o que aice fez ali no meu, na minha historinha ali atrás. Esse certificado é recebível para customs, né, que é tipo imposto de importação, exportação, essas taxas. Hã, é, mas é o o imposto e a taxa que você paga na alfâ. A gente não tem uma tradução para isso. Imposto de importação, taxas, que é imposto mesmo, e todas as dívidas públicas. E todas as dívidas públicas. E quando assim recebido pode ser reemitido. Quer dizer que se alguém fosse, alguém pode usar, pagar os impostos em vez de entregar a prata, pode usar essas notas. E na hora que o tesouro recebe essas notas, ele sabe que existe a quantidade de prata equivalente lá, ele pode emitir aquela notinha de novo. E repara que ele não tem um corolá aqui, ó. Ele não pode emitir a notinha sem ter a quantidade de prata equivalente lá no no cofre.

Não pode fazer isso.

Como que é que garanto que ele não vai fazer? Tem uma lei lá falando que não vai fazer, mas de novo, entre ter uma lei e o governo seguir a lei, existe uma distância, uma bela distância, porque é muito bom para o governo não seguir a lei. Determinadas leis, claro, assim como é bom pra gente não seguir determinadas leis. Vocês gostam de pagar imposto? Não. Se você não pagar imposto, é bom para você. Você não faz. Eu sei que nenhum de vocês faz. Você faz. Não tô dizendo que você não vai fazer. Então, repare o papelzinho. Tenham o bem por trás ali, tá? O que que aconteceu em 1971?

A por tudo isso aqui é uma grande história e tal, não sei o quê, que ao longo do século XX o dinheiro foi se transformando. Não foi em 71, mas em 71 o dinheiro aconteceu um evento e aquele evento marca o o fim deste dinheiro e o início de um novo dinheiro.

Porque até então, até então, ó, isso aqui foi no final do século XIX, 1899 essa nota. Até então, o cidadão comum ainda podia ir lá no no tesouro e pegar o a prata dele. O cidadão comum ou um equivalente de em ouro, tá? Se fosse muito o cidadão comum. Em 1913 foi feito, foi estabeleceu o Federal Reserve, que é o Banco Central Americano, que é o banco central mais importante de todos. Não é o primeiro Banco Central da história, nem é o primeiro Banco Central dos Estados Unidos, ele é o terceiro banco central dos Estados Unidos ao longo da história. Teve duas outras tentativas antes de fazer e desfizeram que deu ruim, porque vocês podem imaginar que o Banco Central é um negócio bem problemático, mas enfim. E tinha outros bancos que não eram exatamente bancos centrais, mas eles funcionavam quase como se fosse, por exemplo, banco da Inglaterra, que era um emissor de dinheiro, já tinha exclusividade nessa época aí. Então assim, não foi um negócio foi acontecendo, tá? Ao longo do século XX, no início do século XX teve guerra, não sei o quê, pá, p pa pá. Uma das eventos mais importantes do do século XX foi acordo de Breton Woods em termos do dinheiro. Ali mudou um pouco a característica já do dinheiro que foi aconteceu um acordo, a Europa tá toda estragada em guerra, tá não sei o quê, os americanos estavam de boa, nadando de braçada. Não só isso, os europeus tinham transferido fisicamente os metais para os Estados Unidos em boa medida para poder proteger os as suas próprias reservas, tá? E o dinheiro, o dinheueiro, o ouro e a prata tava nos Estados Unidos. E aí qual foi a os americanos sabem que essa parada aqui é valiosa, [ __ ] eles não vão entregar negócio de volta assim de graça, tá? Qual que foi o acordo que se foi feito? Ó, a gente não vai entregar o o metal de voto para vocês, mas a gente promete que a gente vai manter o essa paridade de dó para tanto de metal. E aí vocês usam o dólar, a notinha, papelzinho, como o suporte financeiro físico do dinheiro de vocês. Vocês não precisam usar o dólar. Usa aí a lira turca, usa aí a libra esterlina, usa aí tipo lira italiana, peso não sei da onde. Usa aí o dinheiro de vocês aí, marco alemão, do dinheiro mais antigo do mundo. Usa aí o dinheiro de vocês, mas em vez de usar lastrear, guardar lá fisicamente prata e ouro, vocês vão transformar ele num dinheiro que se alguém for lá pegar de volta, pega dólares, converte em dólares e você faz essa promessa pro seu cidadão. Então, repare que o dinheiro na Europa virou outra coisa. Ele virou um dinheiro que é baseado na promessa e enquanto o americano continua sendo uma promessa de entregar o coisa física. Era uma o o europeu virou uma promessa da promessa, porque você podia ir lá pegar os dólares e depois ir lá na América e lá pegar o a coisa, tá? Apesar de ser meio difícil que o cidadão comum fazer. Já vou acabar

em 71. O que que aconteceu? principalmente motivado pelos franceses que estavam mandando o presidente de Gol, Charlie de Gol, que é o nome do aeroporto lá em Paris. Ele sacou que tava acontecendo, os europeus estavam sacando essa parada. Aí o que que, principalmente na gestão do degol, ele começou a pegar navios de dinheiro, nota de dólar, mandar pros americanos e trazer, sacar de volta e e pegando o metal de volta. Eu não botei aqui, mas tem um gráfico que mostra, tipo assim, a quantidade de de de metais em reserva lá no cofre, nos cofres americano. E ele sai de uns, sei lá, não sei quantas toneladas e cai vertiginosamente assim para meio que a metade do da coisa em sei lá, 2 tr anos. Aí os americanos, o Charles Degol tinha razão, porque o que que que era problema do degol? Ele falava que os americanos estavam emitindo mais papelzinho do que tinha reserva. E ele falou: "Então vou pegar a minha parada aqui. Se os americanos tem a reserva, eles vão, eles vão vai est tudo bem". E ele e aí os outros europeus falou: "Ah, então pegar o meu". E aí todo mundo começou a catar. E aí virou um problema 71 que aconteceu? Nixon virou e falou: "Acabou a brincadeira, não entrego mais ouro para ninguém, não entrego prata para ninguém. Acabou a brincadeira de 1971. Nesse dia foi a última virada de chave do dinheiro, que é o dinheiro que a gente está agora. E o dinheiro virou uma promessa de eu te entregar de volta. Nada.

É simplesmente um papelzinho que não serve para nada além de ir lá e trocar com outra pessoa.

Ele não tem absolutamente nenhum uso além disso. Não como as pessoas pensam que que tinha existia o laço é essa conversibilidade numa outra coisa. Não existe isso. Para que que serve o dinheiro hoje? Para que que serve a nota de R$ 10? simplesmente para trocar por coisas.

Não serve para você ir lá e pegar alguma coisa que tem uma outra utilidade qualquer que seja, que a gente chama de lastro ou back da da coisa, tá? E isso é um problema. Isso é talvez o problema central do século XX.

Talvez seja o problema central do século XX.

A gente não tem mais um dinheiro de verdade. E o problema não é que o dinheiro não tem alguma coisa mais por trás que você troca um bem de laço. Esse não é o problema. O problema é, o problema é ao fazer isso, aquele lastro, ele impunha disciplina ao emissor do dinheiro, ao emissor do papelzinho. Ele não podia ficar imprimindo papelzinho de qualquer jeito. Ele tinha que ter alguma coisa ali guardado com ele. Na hora que eu falo não vai trocar mais, acabou a disciplina. E é o que aconteceu de 1971 até hoje. A tem toda uma nova ciência econômica, inclusive para explicar porque que a inflação é boa e necessária. Não só MMT, mas lá da época de de de 60 e tal, que aí agora é a teoria econômica. Por que que inflação de do inflação é boa ou ruim, gente? É ruim. E por que que a meta de inflação do de todos os bancos centrais é a não é zero? É possível projetar do jeito que vocês estão não. Mas por que que não é zero a meta? Se inflação é ruim, por que que a meta não é zero? E a gente fica balançando ali um pouco acima, um pouco abaixo? A meta não é zero, a meta é 2% no mundo inteiro. Aqui no Brasil é 3,5, eu acho. E tipo, tem uma banda ainda, né, bem larga que a gente ainda tá acima da banda. Eu vou mandar essa entrevista para vocês da Janet, sei lá como é que é o nome dela, que é a presidente do Banco Central Europeu. Em algum momento ela deixou escapar que por que que o por que é 2% o número mágico? No mundo inteiro é 2% a taxa de inflação da meta, tá? Por que que 2% é o número mágico? E ela responde: Porque é o máximo que a gente consegue fazer sem as pessoas reclamarem.

Claramente é porque não é uma coisa boa. Eu não tô dizendo que é maligno, tá? Cuidado. Mas claramente não é uma coisa boa. Claramente não é pro nosso bem. Esse é o problema que a gente quer consertar. Deixa eu só ver aqui que eu tenho mais slide para fechar aqui

sobre o que que a gente vai falar na aula que vem, a partir da aula que vem ou na aula que vem. Exatamente. Repara que em 1971 dinheiro virou outra coisa, uma coisa estranha que é o que tá agora. 2009. 2009 foi depois da crise 2008. Teve uma crise grande, vocês vão se recordar e tal. 2009, no final de 2008, na verdade, saiu esse um sujeito escreveu esse artigo aí, um paper, botou numa lista de e-mails obscura para caramba, com gente com gênios ali, uma lista de criptografia de e-mails. Algumas semanas depois ele soltou, botou a rede em funcionamento, botou o primeiro nó nessa rede, divulgou o código fonte da parada e falou: "Ah, quem quiser usar pode usar aí, tá aqui, vamos fazer o bagulho". Ele deu o nome de Bitcoin e esta parada é uma nova forma de dinheiro. Eu vou tentar mostrar para vocês como isso é uma nova forma de dinheiro. E é sobre todas as implicações a partir daqui que a gente ainda tá tentando descobrir quais serão que se trata essa disciplina. Eu vou terminar por aqui, mas eu espero que vocês tenham ficado um pouco, não só um pouco, mas bastante incomodados. com dinheiro, porque o dinheiro hoje é uma coisa estranha e a gente tem uma oportunidade de transformar o dinheiro numa coisa menos estranha. Não vou dizer que Bitcoin, stable coin, criptomoedas seja simples, assim como o dinheiro hoje não é simples, é uma complicação do sistema bancária que ninguém entende. Sistema financeiro sistema monetário é extremamente complicado a ponto de meio que nem os banqueiros entender direito. Tô fechando aqui, professor. A ponto de nem os banqueiros entenderem mais par. Tô fechando aqui já. Ah, tá. A ponto de nem os banqueiros entenderem a parada hoje em dia, mas vocês vão ver aqui que ao contrário do sistema monetário, que é basicamente não dá para entender, é uma caixa preta, a gente tem uma caixa transparente. Vamos estudar essa caixa transparente. Valeu, pessoal, até semana que vem. material vai ser mudo.