Tão retomando aqui. Tão retomando.

Então vamos lá. Nesse sistema de cash aqui, a gente tirou um pouco, repara o que que a gente fez, tá? mudou a a operação do sistema de pagamentos e isso tirou de certa forma a necessidade de eu confiar tanto no banco. Eu tirei e repare basicamente o que aconteceu. Eu tirei a informação do banco, tirei um pouco de informação do banco. Só que eu participante do sistema, eu preciso produzir informações. Eu preciso participar mais do sistema. Não tem mágica. Toda vez que eu tirarum alguma parte do sistema de alguém, outra pessoa precisa executar alguma coisa, tá no lugar. Mas a gente viu aqui, ainda tem o banco. Ainda tem o banco. Aqui ele tá funcionando como custodiante. Aqui ele tá funcionando para você ir lá e resgatar os pagamentos, mas ainda tem um banco, tá? E aí vem uma outra pergunta: será que a gente consegue fazer um sistema sem um banco? o sistema que tem a Hélice, o Bob, o Charlie e eles se viram entre eles ali. Essa é a pergunta, tá? E até 2009 a gente não sabia como fazer isso. Até 2009 a gente não sabia como fazer isso, tá? Qual que é o principal problema? Já que não vai ter o banco para manter a ledger, né, para manter o o balanço, o registro do balanço de cada um, em princípio agora todo mundo vai ter que manter o seu registro. O registro vai ficar descentralizado. Cada um vai ter uma cópia do do de um registro, tá? Porque a partir do momento que a gente podia pensar: "Ah, não, é só eles irem lá, elegerem um deles e esse um aí mantém os registros". Daí ele virou o banco, aí voltou a ser o que era antes.

Se a gente quer um negócio, montar um sistema sem o intermediário, sem o banco, tá? Cada um vai ter que manter um registro. E repare, tá? Que essa é uma observação chave. Cada um confia somente no seu registro. Cada um vai tomar decisões com base no seu registro. E obviamente a gente vai precisar ter algum esquema de coordenação pra gente poder tentar sincronizar esses registros, tá? E aí é onde mora o grande problema, porque olha só, pode acontecer, imagina, cada um tem um registro aqui. Eu vou supor que todo mundo começou com registro igual e em consenso, sei lá, eles se encontraram e falaram: "Beleza, eu tenho 10, você tem 20 e eu tenho 30 dinheiros aqui nesse sistema, tá?" Aí a hélice, ela pode chegar aqui e falar assim: "Ah, eu vou fazer um pagamento simultaneamente pro pro Bob e pro Charlie, tá? Eu posso vou tentar e fazer uma transação, uma ordem de pagamento. Vou pagar o Charlie, vou pagar o Bob R$ 10. Cada um deles vai ver essa mensagem aí, vai falar assim: "Ah, beleza, a Hélice tem saldo mesmo. Ele tá olhando o seu próprio registro. Ele viu que que ela sem saldo e ele atualizou. O Bob acha que recebeu R$ 10, o Charlie acha que recebeu R$ 10. E se esse sistema for isso, fica bem óbvio que quando o Charlie, por exemplo, for tentar fazer um pagamento de R$ 40 pro Bob, o Bob vai rejeitar, porque do ponto do Bob, o Charlie só tem R$ 30. Tudo bem? E aí repara o que que aconteceu aqui no final das contas, no final das contas, porque que esse é o grande, esse é o problema que a gente vai tentar resolver. Esse é o problema que a gente tem que tentar resolver no sistema de centralizado. Cada um deles aqui ficou com um registro de um registro diferente e um registro inconsistente, tá? Cuidado que isso é diferente de ter um banco de dados que é espalhado em vários computadores no mundo, tá? que isso é uma coisa que a gente faz corriqueiramente para aumentar a escala dos do do da prestação de serviço. Vai em qualquer empresa grande, tipo, bicho, tá um banco de dados e tá o esse mesmo banco tá espalhado em vários sistemas, em vários computadores diferentes, vários servidores diferentes, tá? Ainda assim é um sistema centralizado porque tem em algum lugar um coordenador que coordena essa parada, tá? E esse coordenador é centralizado e ele que mantém a trabalha para manter a coerência desse banco, consistência e coerência desse banco, tá? Aqui a gente, a ideia é que a gente não tenha nenhum coordenador, que esses três entidades aqui, que esses três personais eles cheguem no consenso de quanto cada um tem de dinheiro. Esse é o grande problema, tá? E repare que a hélice aqui, no meu caso, ela tá tentando sacanear o sistema, ela tá tentando fazer uma frude, ela tá de propósito indo lá e bulando a coisa, tá? Só que pode acontecer de essas mensagens aqui e esse tipo de coisa acabar acontecendo por um problema que não é ninguém tentando frudar nada. Por exemplo, imagina que o Charlie tava fora do ar e a hélice, ela pagou o Bob e ela pegou aquela transção do Bob e mostrou para todo mundo em vez de mandar só pro Bob. O Charlie tava fora do ar, então o Charlie nunca viu aquela transação. Na hora que o Charlie voltar pro sistema, o banco dele, o registro dele tá inconsistente com os demais. Então repareem, não precisa ser só uma questão de ter um agente malicioso tentando ativamente quebrar o sistema. A própria natureza aberta de eu poder ir e vir no sistema me leva a ter esse problema de de de inconsistência. E eu preciso tentar achar uma solução para isso, tá? Qual que é a solução que o Satosche bolou? Tá? Vamos lá. Primeira coisa que eu preciso é uma estrutura de dados para representar para representar o as informações no sistema, tá? E eu gostaria que essas que essa essa estrutura de dados me desse algumas me desse certas propriedades. A primeira delas é que eu pudesse descobrir o é que ela seja temper evident, né? Que ela seja fácil de descobrir quando tem alguma coisa errada ali no meio, quando tem alguma inconsistência, tá? E aí ele se inspirou no trabalho, ele cita isso no no paper, no trabalho de dois pesquisadores, chamam Stuart Harbor e o Scott Storneta, que em 91 eles estavam tentando resolver um outro problema que não tem nada a ver com dinheiro, que é o problema de fazer o time stamping de documentos, tá? Que que é o que o cartório faz. cartório, ele não só registra o documento e guarda uma cópia com ele, como ele atesta que aquele documento existia numa certa data, num certo horário. E esse atestado é importante porque a ordem das coisas importa. Se eu vendi alguma coisa para Amélia agora, sei lá, meodia:37 do dia 26, hoje é 26, né? 26 de agosto de 2025. E 2 minutos depois eu tentei vender alguma coisa pro a mesma coisa pro Romo. Repare que importa quem, onde que ficou o registro primeiro, onde ou não é onde, quando uma coisa aconteceu, se eu vendi uma coisa primeiro para ela e depois pro outro ou pro outro primeiro, depois para ela, faz toda a diferença. Faz toda a diferença, tá? O cartório ajuda a gente a resolver esse problema de atestar quando que alguma coisa aconteceu. Que que esses dois, o Harber e Stornet estavam tentando fazer? Fazer isso num sistema que não tem um cartório, sistema centralizado lá na internet, que cada um vai lá e vai atestando que que ainda assim funciona. A gente sabe dizer qual documento veio primeiro e qual veio depois. Estabeleceu uma ordem entre documentos, tá? Como é que era a ideia do sistema deles? No sistema deles, os documentos eles vêm num fluxo constante. Então eu quero marcar um documento, incluir um documento novo no sistema. Eu crio uma mensagem aqui com documento, boto lá a coisa toda. Eu que tô incluindo o documento no sistema, coloca uma um time stamp nele, tá? E eu que tô incluindo um documento, eu coloco uma assinatura digital. A gente vai ver como é que funciona assinaturas já na próxima aula, mas eu coloco uma assinatura digital e o que eu estou assinando é o documento que eu tô incluindo agora e o documento anterior, o último documento que eu vi, o que eu entendo que é a última última coisa que foi registrado no sistema, tá? E a gente vai ver que as que assinaturas digitais elas são ligadas a uma mensagem específica. E aí quando eu faço isso, eu que tô assinando, tô atestando. Olha, a última coisa que que eu vi foi esse outro aqui. E o meu vem na sequência desse dele. Essa estabelece uma sequência lógica entre esses dois, tá? E aí ele a gente vai fazendo isso. Isso estabelece o que a gente hoje chama de blockchain, tá? Que é a ideia de eu tenho uma mensagem, aí eu vou para ter a próxima mensagem, eu vou incluir. Cadê o mouse? Tá aparecendo ali. Eh, deo não, não aparece o mouse agora. Apareceu? Não, não, não aparece o mouse. Pera aí.

Ah, eu não tenho como mostrar o mouse, eu acho. Quando eu clico, ele faz o que coisa que eu não quero. Então é isso aí. Quando eu quero incluir uma mensagem nova ali, eu incluo a mensagem. E no meu caso aqui, eu incluo um ponteiro pro documento anterior, falando assim, ó, essa mensagem aqui, ela é a próxima mensagem com relação à aquele outro documento, tá? Oi? ponteiro excluir, não é exatamente que eu excluo, mas concorda comigo que eu preciso de diante de de documentos conflituosos, por exemplo, imagina que algum momento aqui eu tentei incluir dois aqui, ó, que é uma coisa, tipo, esses dois documentos aqui do meio estão conflituosos, né? Os dois estão apontando pro pro para pro um para um anterior ali. Qual que eu decido qual que é o o o que de fato eu vou considerar como o da sequência nessa posição onde aconteceu um forque aqui, tá? Não, pelo pode bolar várias regras. Ah, pelo time stamp, tá? Mas fui eu que escrevi o time stamp. Eu podia ir lá então agora e fazer um outro documento anterior a esses dois, mas posterior aquele e aí tentar incluir ali também, tá? Tentar incluir ali também. Repara que é isso que a gente tá tentando fazer, mas blockchain sozinha, ela não me ela não me permite resolver esse problema de decidir qual qual que é o caminho que eu deveria fazer ali, qual que é o caminho que eu deveria escolher como correto ou e o qual é o incorreto, qual que eu vou considerar válido e qual que eu vou considerar inválido naquela sequência de documentos? Consenso, vários validadores. Oi? Um consenso, vários validadores, né? dizer isso. Isso. Mas ainda assim a gente precisa sincronizar, a gente precisa bolar uma regra que a gente todo mundo olha e fala assim: "É, não, tá bom, vamos concordar que é esse daqui e não aquele, eu preciso ter uma regra para isso, tá? Repara que blocha sozinha não me não me não me dá nenhuma regra para isso. Blocha sozinha não resolve esse problema, tá? Aqui no nosso caso do dinheiro, o que que vão ser essas mensagens aqui? Vamos ser uma estrutura que eu vou chamar de bloco. Todas as criptos são mais ou menos parecidas, tá? Um bloco tem um cabeçalho e uma lista de transações. E o que que é a transação? A transação é a ordem de pagamento que a gente tá vendo um ao outro pagando ali. Ali se se autenticando de alguma forma, provando que tem um dinheiro e pagando o Bob, por exemplo, tá? E aí é é a ordem de pagamento. Então, uma lista de transações ali dentro. Tudo bem? Um pouco mais tarde, o próprio Harber Storneta lá, depois eles foram bolando variações desse mesmo sistema, dessa mesma estrutura de dados. E eles passaram em algum momento a usar, em vez de assinaturas digitais, usar has restriptográficos. A gente vai falar de hash já, de algumas propriedades deles, tá? O resto é uma vantagem que ele é mais barato computacionalmente de calcular, tá? Ele tem uma desvantagem que é qualquer um pode ir lá e construir um r. Ao contrário de uma assinatura, para alguém, para alguém construir uma assinatura, eu preciso de uma chave. E essa chave, em princípio, é específico para uma, para um certo agente ali. A gente vai chamar de chave privada, tá? Um rh não tem, não tem isso. Qualquer um vai lá e calcula um rest, mas qualquer um vai lá e gera uma chave. Qualquer um vai lá e gera uma chave, mas aquela uma chave é a sua identidade no sistema. A gente vai ver que vai ser desse jeito, tudo bem? E aí eu associo uma chave a um uma chave uma identidade de alguém. Não necessariamente eu associo aquilo a uma pessoa física, um CPF, mas eu vou associar aquilo a uma alguém que pode dar uma certa ordem no sistema, executar uma certa ação no sistema. Com rest eu não consigo fazer isso, só o resto sozinho, tá? Mas o resto torna mais barato calcular isso aqui e torna mais evidente ver eh ver onde tá tendo modificações, tá? Eu vou fazer a brincadeirinha do do da blockchain na na aula que vem vend esses restes e tal, não sei o quê. Deixa eu falar de hashos hoje, tá? Mas repare, isso aqui não resolve o problema de decidir entre esses forks aqui, tá? Eu preciso de alguma coisa mais. Esse problema de resolver esses forques é o num ambiente onde eu posso ter adversários ou um ambiente onde nós, mesmo que eles não sejam malciosos, eles podem entrar e sair do sistema a qualquer momento, tá? é um problema de coordenação que ganhou um nome de problema dos generais bizantinos. Foi um problema dos generais bizantinos. Tem um paper famoso de um pesquisador chamado Lesle Lamport que descreveu esse problema dessa forma, tá? É um PP de 92. E aí ele mostra lá como é que poderia fazer e tal, não sei o quê, para tentar chegar numa coordenação aqui de todo mundo concordar, mesmo no ambiente malicioso, todo mundo chegar e concordar, não, tá bom? É essa aqui que é a versão correta do registro, que é isso que a gente tá tentando fazer, tá? A maior parte das soluções, a maior parte das soluções elas partem para você ter uma maioria de players honestos no sistema. parte da hipótese de que tá, se eu tiver uma certa quantidade de uma certa proporção de agentes aqui honestos no sistema, aí a gente consegue montar um sistema que funciona, que que eles vão chegar num consenso mesmo tendo adversários ali. Aí normalmente é um sistema de maioria, eu tenho uma maioria metade ou 2/3, várias variações desse sistema, tá? Várias variações desse sistema aqui. Qual que é o problema? Qual que é o problema? O problema é que, em princípio, dependendo de como seja construído, é muito barato eu ir lá e simplesmente tacar mais agentes no sistema. Eu tô querendo quebrar o sistema, porque se é a maioria, imagina que eu sou governo, eu tenho uma ou ou uma milícia grande e eu tenho um financiamento muito grande para fazer um ataque contra alguém, por exemplo, tá? Pense num adversário que tenha recurso para fazer o ataque. É isso que a gente tem que pensar. um atacante poderoso. Cara, se eu sou um atacante poderoso, tem, sei lá, milhares de pessoas no sistema, eu posso ir lá e spawar milhares de servidores, velho, e eu virar a maioria no sistema e aí eu começar a subverter a coisa. Repara que se o sistema for muito barato para Eli, ele dependemente de uma maioria, é muito barato, relativamente barato do lá e fazer um monte de nó malicioso e eu virar a maioria. Esse ataque a gente chama de cibil attack, o ataque debil. Cíbio é um clone, né? Tipo, enfim, Cíbio é um clone. Vem de uma história, sei lá, nem de uma história fictícia aí meio meio meio ficção científica, que tinha esse povo aí que ele fazia o clone de si mesmo e tal, não sei o quê. Vem vem desse e aí se chamava síbel, vem desse vem dessa história aí o o esse nome, tá? Que que o Satos pensou? E é uma coisa meio óbvio, tipo, tá? Que é o que a gente tem que fazer, cara. Eu preciso de alguma forma ou tornar muito caro participar do sistema, de tal forma que fica muito caro eu ficar criando esses fantoches aí, simplesmente fazer o ataque. Mas se é caro para alguém entrar no sistema e fazer o ataque, também vai ser caro para alguém entrar no sistema de forma legítima. Então isso é um problema. a gente poderia ter ido por esse caminho. A outra possibilidade é, mesmo que eu tenha maioria, pode ser que eu pense assim, tá? Em vez de aumentar o custo de entrar no sistema, eu vou aumentar o custo de produzir um bloco novo desse, que mesmo que eu tenha maioria de numérica da coisa, ainda assim isso não se reflita numa vantagem de produzir esses blocos. Então eu quero que o custo de produzir essa mensagem não dependa da quantidade de agentes que eu tenho, que eu controlo no sistema. Eu quero que dependa de outra coisa. Essa é uma possibilidade. Se for, eu não sei dizer como é que foi o racional do sotocha, tá? Tô aqui tentando reconstruir o a coisa com vocês aqui, olhando o problema e tentando ver como é que a gente poderia fazer, tá? Repare, se for caro fazer um um bloco desse, caro em alguns sentidos, se for caro fazer isso, mas principalmente não depende da quantidade de agentes que eu controlo lá, de nós que eu controlo nessa rede. Então não adianta eu ficar um ag malicioso não adianta ficar lá controlando esse tipo 300 300 nós. Você controla 1 milhão ou um nó indiferente. Então eu preciso jogar esse custo para algum outro lugar. Quer fazer uma pergunta filho? Ví para vocês perder a informação. Ah, esses blocos eles são gerados por quem minera ou por utilizações? A gente já vou definir o que que é minerar. Mas os blocos são gerados porações. O bloco vai o bloco. Pensa no bloco com a uma paginazinha de papel aqui tá na minha na minha, por exemplo, tá na minha frente aqui agora. E eu posso ir escrevendo transações nessa página de papel. Sim. Aí é isso que vai ser o bloco. E aí tem as regras que definem qual que é a linha mais confiável, que é o que a gente tá tentando definir agora, tá? Inclusive, vão ter várias formas de fazer. Qual que foi a forma que o Satos escolheu fazer, tá? Ele se inspirou num trabalho, no trabalho de outro de um outro par de pesquisadores. Onde é que tá a minha anotação aqui, professor? Se não for algo necessariamente mais só um conflito de tempo que é completa, vai acontecer ao tempo. Acontece, vai acontecer e a gente precisa dessa, já mas já vamos lá, tá? Mas por enquanto vamos ver a história do ataque aqui. Qual que foi a solução que o Satoche usou? Eles usam uma solução que hoje a gente chama de prova de trabalho, tá? Esse conceito de prova de trabalho apareceu a primeira vez no trabalho de de dois pesadores, é a é a Dark e o Naor. O que que eles estavam tentando resolver? Eles estavam tentando resolver o problema de spam, de e-mail. Que que é o spam de e-mail? Que é mais ou menos a mesma coisa aqui, tipo, é você ficar, é muito barato mandar mensagem e aí, tipo, você sai mandando mensagem a tota à direita, tá? Qual que foi a solução que eles pensaram? o o a Dark e o Naor, eles pensaram assim: "Por que que tem spam?" Tem spam porque é muito barato mandar um e-mail. É muito barato mandar milhões de e-mails. É muito barato mandar milhões de e-mails. Então vamos deixar caro, vamos fazer alguma coisa que seja caro. E aí esse caro pode ser várias coisas. No caso deles, vamos pensar assim, vamos exigir um certo processo que demora um tempo para acontecer, sei lá, um segundo para eu fazer calcular alguma coisa. 1 segundo, 2 segundos. De tal forma que quem tá mandando um e-mail legítimo, ah, você clica no botão e espera 2 segundos ali, tá OK? Você tá mandando um e-mail aqui, outro ali, tipo, tá tranquilo. Você meio que quase nem percebe para você é é OK esse custo, mas faz toda diferença quando você tá tentando mandar milhões de e-mails, porque agora em vez de mandar milhões de e-mails por segundo, você vai mandar, sei lá, menos de 1 e meio por segundo. Você precisa fazer realizar uma certa computação, demora, sei lá, imagina um segundo, só mandar menos de 1,5 por segundo. Então ficou muito caro em termos de tempo mesmo mandar e-mail, tá? E a gente vai ver aqui que a solução é calcular uma certa, uma colisão, vou chamar de colisão parcial em restos. Já vou definir um pouco melhor que isso já já, tá? Mas é um certo processo e a gente vai ver que rest vão encaixar nesse nessa nessa coisa, porque eles tem uma propriedade que é se eu quero uma certa saída de uma certa função de hash com uma certa propriedade específica, eu não consigo, eu pelo menos a gente não conhece nada melhor do que ficar testando centenas ou milhares de combinações até encontrar uma saída nessa função que tem a propriedade que eu quero. seja um número menor do que tanto, seja um número par, sei lá, tenha tanto zero, sei lá, alguma propriedade específica que seja fácil de verificar, tá? Essa foi a solução do do do daor, tá? O que que o Satos fez? Ele incorporou isso aqui no sistema. Ele olhou e falou assim: "Tá, vamos fazer o seguinte, vamos tornar caro criar esses blocos. tornar caro criar esses blocos nesse sentido de para eu criar um bloco aqui, o r dele tem que ter uma certa propriedade. O resto daquela informação que tem no bloco ali, tem que ter uma certa propriedade. A gente já vai ver que tem várias variações de que propriedade é essa, tá? Mas ele precisa ter uma certa propriedade. E aí isso é feito de tal forma que não importa se você tem 1 milhão de pessoas tentando. O que importa é quão rápido você consegue calcular esses restos. E aí o custo tá aí. Aqui que tá o custo. Se eu quiser calcular mais, eu preciso ir lá e comprar mais máquinas. Não importa se essas máquinas vão ser vão vão virar 1000 nós ou se elas todos vão ficar só aqui tá tentando fazer aquela mesma conta. eu tornei esse processo mais caro. Todo mundo bem? E aí você pode se perguntar assim, e aí como é que a gente decide qual desses dois blocos aqui do meio aqui eu vou considerar como válido e o outro inválido? Eu vou considerar aquele que dá mais trabalho para calcular. A gente vai ver que tem como olhar esse rest, olhar esse r e decidir. Esse de baixo tem mais trabalho acumulado do que o de cima. Esse de baixo é mais difícil de calcular do que o de cima. Então vou considerar o de baixo o válido. E aí a gente vai seguir todo mundo na mesma regra. E isso basta para poder decidir entre entre caras diferentes. Quem executar mais trabalho, a gente vai lá e vai considerar o trabalho daquele que fez mais trabalho. Diga. Uma transação legítima a de cima, mas a de baixo é considerada a mais mais de aqui não é uma transação, aqui é um um mensagem qualquer, tem um monte de transações lá dentro. E aí a cima é cima considerada e a dex exatamente

normal, tranquilo. Normal e tranquilo. Exatamente. Porque no final das contas o que importa pra gente é concordar com uma sequência de transações. E a gente estabeleceu uma regra bem clara aqui. E ela, repare, tem um custo para produzir essas mensagens agora, um custo real, tá? Preciso de máquina, preciso de energia elétrica, preciso de um custo real, tá? Aí você pode se perguntar assim: "Por que que alguém faria isso? Por que que eu ia lá e dispenderia recursos físicos real no mundo real?" Tá gente, eu tô falando de gente trabalhando, de máquina que eu tenho que comprar, de energia elétrica que tem que ser consumida, tem que ser produzida e consumido. Vai ser remunerado por isso. Essa é uma das sacadas do Satoshi, tá? O que que ele pensou? [ __ ] vamos combinar essas coisas. Qual que é a ideia? Eu vou introduzir uma blockchain com uma estrutura de dados que vai me permitir descobrir quando quando tiver uma inconsistência.

Ela é temper evident. Então eu consigo, uma vez que eu produzi um bloco e coloquei uma uma informação lá nova no na sequência, se alguém modificar alguma coisa para trás, eu vou conseguir perceber isso aí. Eu vou sempre conseguir ver onde é que tá o problema, tá? Mas ela sozinha não diz para mim qual é o dado válido, qual o dado inválido, qual é a segunda peça. É a gente ter essa ideia de mineração, prova de trabalho. Mineração, que que é mineração? Que que é mineração? É eu pegar as transações, os pagamentos, todo mundo tá fazendo, escolher uma ordem para eles, falar assim: "Esse veio primeiro, esse veio depois, esse veio depois, esse veio depois." resolver esses conflitos, porque os conflitos entre os pagamentos acontecem quando eu tô tentando fazer pagamentos, tipo, eu pagando você e eu pagando ele, alguém precisa falar: "Não, esse é o primeiro pagamento, então esse é o legítimo." Como é que alguém descobre isso? Você aí é que tá. É uma excelente pergunta. Como é que além descobre isso? A gente não descobre. Quem tá, quem tá criando o bloco, escolhe a ordem das transações. Escolhe arbitrariamente. Você minera para descobrir o bloco. Não é que você minera para descobrir o bloco. Tem lá um monte de transações acontecendo. Algumas são conflituosas entre elas. Algumas estão tentando gastar o mesmo dinheiro. Eu que tô, eu que eventualmente tô realizando esse processo de minerar, eu vou pegar de todas as transições que eu vi, vou colocar elas numa ordem e vou resolver esses conflitos. Vou falar assim: "Ah, tá bom, essa veio primeira, então aquela ali é inválida, aquela outra". Mas eu podia ter escolhido diferente. Eu podia ter escolhido. Ah, não, aquele outro pagamento é válido. Então esse primeiro aqui é inválido. Repare, quem tá minerando tá escolhendo uma ordem para as transações que ele viu. Repare, eu posso não ter visto todas as transações também. Eu vou eu vou resolver os conflitos naquelas que eu vi, naquelas transões que eu vi. É arbitrário mesmo. Eu tô escolhendo uma ordem. Tô escolhendo uma ordem e colocando elas lá no no bloco, nessa lista aí de bloco que eu tô chamando de bloco.

Como assim? Porque quem decide tem algum controle também que nem os bancos tem um controle sobre quem? Sobre vou. É por isso que não pode ser de graça fazer isso, porque senão eu faria, você faria e como é que a gente, tipo assim, qualquer um de nós faria e a gente ficaria na mesmo problema. tem um monte de blocos e eles são conflituosos entre eles. Qual é a solução disso? É secar ou fazer um bloco desse? Não sei. Como é que eu sei que duas transações são conflituosas? Tipo, imagina que eu tenho uma nota de R$ 10 aqui na minha frente. Aqui ó, a nota R$ 10 na minha frente. Aí eu quero pagar você e eu quero pagar o ROM com a mesma nota de R$ 10. São duas transações. A transção pra gente vai ser, vai aparecer assim, ó, uma alguma coisa. A gente vai ver mais detalhes transações, transações de Bitcoin especificamente, mas vai ter uma transação falar assim: "O Edil tá pagando R$ 10 pro Pedro, sei lá, o Edil pro Luc é Lucas, né? Eu pagando R$ 10 pro Lucas e vai ter uma outra transação, o Edil pagando R$ 10 pro Rômulo. Os mesmos R$ 10. Tem um identificadorzinho. Lembra a história do número de série? Vai ter alguma coisa semelhante aqui pra gente para poder falar. Eu tô gastando esse dinheiro, tipo, o dinheiro é identificado, não, tipo o saldo. É, mas não é exatamente que o dinheiro é identificado. É mais sofisticado que isso, mas um uma moeda eu consigo diferenciar uma moeda da outra. Então tô dizendo, eu tô gastando essa moeda pagando Pedro, eu tô gastando essa moeda pagando Lucas, eu tô gastando essa moeda pagando Roma. São três transações diferentes, conflituosas. Elas todas estão gastando a mesma coisa. Que que o esse minerador vai fazer? Esse nome para mim é muito inadequado, tá? Mas é o que é, não tenho mais o que fazer. Que que o minerador vai fazer? Ele vai escolher uma delas, vai incluir no bloco dele, vai descartar as outras duas. Repara que todo mundo não tem nada centralizado que todo mundo pode minerar. Então, repare que a gente começa a ter criar uma competição inclusive entre nós. Eu que tô pagando, não tô nem aí qual vai ser a transação que vai entrar. Mas se eu tô te pagando e eu tô tentando pagar o Rômulo, quando você tiver minerando, você vai incluir a transção que paga para você e o Rômulo vai tentar incluir a transção que paga para ele. E esses dois blocos aí são conflituosos, porque eles numa transação é válida e a outra é inválida. No outro bloco a a outra é válida e a primeira é inválida. Percebeu? Isoladamente os dois blocos são podem são válidos, mas eles estão conflituosos porque eventualmente eles podem ser produzidos mais ou se fosse de graça, quase de graça, produzir o bloco, você você ia lá produzir, você ia lá produzir um bloco e a gente continuar o mesmo problema. Tá aí. Qual dos dois blocos é o que eu deveria confiar? Como é que a gente resolve aqui? Aqui não é de graça produzir esse bloco. Tu vai ter que pagar alguma coisa para produzir esse bloco. Rômulo também vai ter que pagar alguma coisa para produzir esse bloco. Vai ser caro. É bem caro hoje produzir um bloco. Computacionalmente falando. Duas perguntas. E se é caro produzir vai tá sendo presado na mão de gente muito rica. Tem um problemização.

A gente vai falar sobre isso porque a mineração é um problema hoje em dia. É uma operação industrial. Sim. Precisa de muito capital. talvez de países até não. A interação se esse escalão. Eh, e segunda pergunta e

tudo bem que nome seria mais adequado? Não sei, não sei, porque eu não tô só minerando. Não é como se eu tivesse escavando e tentando achar ouro. Eu tô prestando um serviço de segurança pra rede. Quando eu tô minerando, eu tô eu tô ordenando as transações. Eu tô prestando um serviço pra rede. Eu tô tomando uma decisão pela rede e eu tô gastando um recurso físico para isso. Tá pergunta a operação é se é caso vocêar e aí aí você tem que ser caso você ter um para você ganhar alguma coisa. O que que você necessariamente ganha minerando jeito certo? Essa é a pergunta. Vamos lá. Por que que alguém faria mineração já que é caro, um processo caro? Caro, real, no mundo real. Ainda mais jeito certo, por exemplo. Certo ou errado? O o por que que alguém faria isso? Por que que alguém faria isso? Tá. Qual que foi a ideia do Satos? Vamos recompensar a mineração para criar algum incentivo econômico, para ter alguma forma de pagar o o esse por esse serviço. No Bitcoin, especificamente, como é que funciona esse mecânimo de recompensa? A pessoa que tá minerando, ela é autorizada a incluir no bloco uma transação que não gasta nenhum dinheiro e paga para alguém uma certa quantidade de dinheiro. Repare, se eu não tô gastando nenhum dinheiro e pagando para alguém, eu tô criando dinheiro novo. Eu tô emitindo dinheiro novo. Tudo bem? No Bitcoin. Esse é o sistema que vai recompensar essa mineração. O minerador ali, na hora que você tá montando o bloco, você você é autorizado a incluir uma transação que não gasta nada e paga para alguém. Obviamente você vai tentar pagar para você mesmo, né? Eu acho esse é o Bitcoin de fato, né? Bitcoin é assim não acho porque falo assim que eu fiz esse Bitcoin você procura um sujeto uma função específica dess a gente vai ver como é que é o processo esse é o valor que vai ser não não não não não não não não não não não pense assim não pense assim eh você disse que o bl é uma estrutura de então quando a gente minera tem problema errado a gente criando um bloco do jeito Isso. Você reparou que é uma lista ligada, né? O o tem um item e ele aponta pro pro item anterior. Mas se o blockchain pro Bitcoin é finito, como é que a gente sabe que isso vai vai chegar um certo? Como assim? Como WhatsApp vai acabar? Tá bom, tudo? Porque a gente vai colocar várias regras do que que a gente aceita como bloco válido. Uma das regras é, ele precisa ter uma quantidade suficiente para a trabalho. A gente vai definir melhor o que que é isso em algum momento. Só que a gente vai querer outras regras. a gente vai querer, ah, não pode ter double spending no no no nas transações, por exemplo, uma regra de de consenso. Outra regra de consenso vai ser, já que a gente tá concordando que a gente vai aceitar os blocos que inclui essa uma transação que cria dinheiro, a gente vai colocar uma regra de quanto dinheiro pode ser criado.

Isso lá no Bitcoin. Ah, isso é arbitrário. Bitcoin foi assim, tem outras coins que funcionam diferente. Como é que foi a regra que o SAT escolheu? Nos primeiros bl no início, a recompensa é 50 bitcoins, tá? 50 bitcoins. Passados 210.000 210.000 blocos, depois dos primeiros 210.000 blocos, a partir daí a recompensa é metade dos 50. Passou mais 210.000 blocos. A recompensa é metade da metade dos 50, 12,5 vai caindo pela metade. Isso até o dia que não vai ter mais nada para até o dia que vai chegar no zero. E vai literalmente chegar no zero. Só um segundo. Vai literalmente chegar no zero porque não é não. A gente vai ver um pouco mais de detalhe a transção de Bitcoin porque é enfim, o 12,5 Bitcoin não tem número fracionário lá. Não existe um Bitcoin, existe 100 milhões de satores, só existe a unidade inteira da da parada, tá? Tá? Então quando eu vou dividindo por dois, eventualmente eu vou dividir por dois e é sempre a divisão inteira. Então vai chegar uma hora que vai dar zero. A partir de então, cada bloco não pode mais gerar dinheiro novo. Mas aí qual que seria incentivo econômico? Qual que seria então o incentivo econômico para eu para eu continuar fazendo esse processo de mineração? Excelente pergunta, tá? A gente não sabe como é que vai ser no futuro, tá? Quando acabar o o reward. Reward isso é a recompensa, tá? Mas tem um outro mecanismo que é o seguinte, olha só. Imagina que eu fiz um pagamento para você e o, sei lá, o Pedro fez o pagamento pro Roma e imagina que só pudesse botar uma transação por bloco. Eu que tô minerando, qual que eu vou escolher de qual a transção que eu vou escolher? Indiferente, né? indiferente. Só que se eu tenho uma escassez de coisas que eu posso colocar de quantidade de transações que eu posso botar no bloco, isso acaba gerando isso gera oportunidade para eu criar um mercado, para eu poder decidir isso num processo de mercado, tá? num processo de mercado, no Bitcoin, especificamente, tem um mecanismo que quem tá fazendo um pagamento, por exemplo, eu tô pagando um Bitcoin para você, eu incluo uma taxa, eu que tô fazendo pagamento, eu que tô criando transação, eu posso colocar uma taxa, sei lá, tô pagando um Bitcoin para você e eu tô deixando 0,1 Bitcoin como pagamento para quem inclui isso aqui no bloco.

Bitcoin não é só inteiro. O Bitcoin é 100 milhões de satostes. Então, tô incluindo 100 milhões de satostes no pagamento para você e tô incluindo 10 milhões de tatoches como como recompensa. Como como quem quiser, quem minerar, pega aí. Melhorou assim, 100 milhões de sato e 10 milhões de satões.

Enfim, é só números, tá? E aí pensa que eu tô deixando os 10 milhões de satuches numa transção e o outro ali não quis pagar taxa nenhuma. Qual é a taxa que o miner qual é a das transições que o minerador vai tentar priorizar? Ah, que tá pagando para ele, lógico. Então a gente começa a ter um mercado de taxas também, tá? Então tem esse mecanismo de mercado de taxas que eventualmente vai ser a única recompensa de minerar bloco. As taxas são pagas em Bitcoin ou pagas? Essa é a última perna desse tripezinho aqui, tá? Porque olha só como que eu vou pagar essa recompensa. A ideia é que a recompensa vai ser paga no bloco na no token nativo que essa blockchain implementa nessa coisa que a gente tá chamando de Bitcoin. Então eu te pago, eu te pago um pouquinho de Bitcoin, que é o token nativo do sistema, tá? E por que que isso tem algum valor? tem algum valor porque tem uma blockchain que é protegida por prova de trabalho e aí isso vai gerando valor, tipo, tem uma certa serve como meio de pagamento. Então, inicialmente po, você pode pensar que tem uma utilidade e tal, mas enfim, tem um certo valor ali, tá? E eu vou te pagar com esse token nativo e essa coisa vai se, pelo menos até agora, tem funcionado e se autoalimentado e essa coisa tá ficando cada vez maior, né? Já eh tem uma data em que isso vai muda sistema, não tem uma data, mas a gente sabe uma estimativa, mais ou menos mais ou menos porque no Bitcoin é o sistema, a gente vai ver com mais detalhe, o sistema é calibrado para conseguir emitir um bloco na média cada 10 minutos. 210.000 blocos, se você calcular 10, 10 minutos cada um, dá 4 anos. E aí, se você pegar o 50, que na verdade é 50 x 100 milhões, aí a recompensa inicial e dividindo por dois a cada esse tanto de período, aí tu vai concluir que o último bloco com com alguma recompensa vai ser minerado por volta de 2140. Então, daqui a cento e poucos anos hãoo. Eu eu não vou estar aqui para ver, eu acho. Eu não vocês, eu não sei, eu não vou eu acho que eu não vou estar aqui mais para ver. Então, mas sim, isso ninguém sabe, tem uma discussão sobre se isso vai ser suficiente ou não e se a gente deveria mudar essa regra ou não. É, tem uma dúvida assim, tipo, a Black, ela tem algum limite de tamanho tipo? No caso do Bitcoin, especificamente, o bloco é um bloco de 1 MB. você pode incluir 1 MB de dados ali em cada bloco. A gente vai ver que hoje em dia é um pouco mais, mas é foram foram se adicion foram se adicionando algumas regras no meio do caminho. A gente vai falar inclusive sobre como que eu faço o upgrades no sistema, como é que eu faço para mudar de ideia, né? Como é que eu faço para mudar uma dessas regras aí? Isso é um problema. É bem mais difícil do que bem mais difícil do que pode parecer, porque não tem ninguém falando, tipo, não tem uma entidade centralizada para falar assim: "Todo mundo agora vai seguir essa regra, cada um decide o que vai fazer

e isso é um problema de coordenação. Quanto mais gente, inclusive mais difícil é coordenar, mais gente, né? Pergunta, filho. Quantas pessoas você sabe existe algumas quantas pessoas usam estão nessa blockchain atualmente? Não faço a menor ideia. E aí é preciso saber. E assim, a gente não vai saber quando chegar nesse a gente consegue descobrir quantos endereços tem saldo de Bitcoin hoje. Mas isso não quer dizer que a gente vai ver o que que significa endereço. A gente Isso não quer dizer que cada endereço é uma pessoa. Uma inclusive é bom que cada pessoa use endereços únicos, tipo assim, para cada um endereço para cada pagamento. Então não tem como saber exatamente quantas pessoas tão usando, tão usando isso. Não faço menor ideia. É difícil saber até quantos nós estão rodando o sistema hoje. Alguma coisa na faixa de uns 20 a 30.000 nós no mundo. Mas até esse número é difícil de até esse número é difícil de descobrir porque tem vários nós que são meio que escondidos, são entre aspas escondidos.

É, mas por exemplo, imagina que eu eu posso fazer uma rede, tipo, ah, enfim, quando aparecer esses problemas, eu mostro para vocês. Tem vantagens eu ter certos nós que não que não estão publicamente se anunciando, dependendo do que eu tô tentando fazer na rede. E aí, professor, eh, um bloco, então, ele vai ser um conjunto ordenado de nós, de transações, mas não dos nossos em si. O nó é o, o nó é a hélice e o Bob que estão lá trocando mensagem entre eles. O nó pensa numa rede de computadores, cada nó é um computador, entre aspas, e tá lá rodando um software específico que implementa esse protocolo. Ah, tá. Então, mas então a mineração não seria você ordenar de forma correta esses computadores, é outra coisa. Não, não é os computadores. O que tem que ser ordenado são as transações, são as ordens de pagamento. Preciso colocar elas numa ordem e elas são, eh, por exemplo, dados dentro de um N. Então, as transações são são dados que fazem parte de um N. Estão vivas. Então, pensa num sistema de mensageria, filho. Pensa no WhatsApp, cara. Tá fritando. Ai, preciso botar isso para carregar. Pensa no sistema de mensageria. Pensa no sistema de mensageria. Você manda mensagem para mim, eu mando mensagem para ele, tá todo mundo aqui trocando um monte de mensagem. Várias da a maior parte dessas mensagens que a gente vai trocar são mensagens ordem de pagamento. Aí falando assim: "Amélia tá pagando tanto pro Rômulo, Edil tá pagando tanto pro Pedro, não sei quem tá pagando". E a gente tá aqui trocando essas mensagens. Pá, pá, pá, pá, pá. Toda vez que eu faço uma ordem de pagamento, eu não mando a ordem para você, eu falo para todo mundo, porque eu quero que todo mundo atualize a sua a sua a sua o seu registro. Todo mundo mantém um registro, uma cópia do seu registro, entendeu? E a gente precisa de um jeito de ordenar essas ordenar essas transações. Isso é minerar. Isso é minerar. Porque o que que a gente vai considerar que eu quando eu vejo uma transação isolada e ela não tem tempo. Não pense que ela aconteceu no tempo. Ela aconteceu no tempo, em algum tempo do relógio, mas não pense que repare que

e isso é um pro de rede. Eu imagina aqui, eu fui lá, criei uma transação, uma mensagem, escrevi alguma coisa e aí eu mandei pro eu mandei para cada um de vocês. Aqui tem vários tempos diferentes aqui nessa coisa. Cada um de vocês vai ver essa mensagem num momento diferente, porque pode ser que tem que a latência de rede é diferente para cada um. Pode ser. Inclusive isso é comum. Isso é o mais comum. É, eu mando essa mensagem para você e eu não e eu não e eu não conheço lá o como é que é teu nome? Rogério. Eu não conheço o Rogério. Meu nome nunca vi o dele, mas o seu nó tá conectado no dele. Então eu mando uma transação para você, você fala: "Ah, legal, vou mandar pro Rogério". você manda para ele, então demora mais para propagar para ele do que eu que mandei diretamente para pro Então, cada um vê a as mensagens num momento diferente, entendeu? O que que a gente tá tentando fazer na hora que a gente faz esse processo de de minerar? É, algum de nós aqui vai pegar as transações, vai botar numa ordem, vai falar assim: "A ordem é essa aqui, vai resolver esses conflitos, como eu tô dizendo para você, entre elas, vai botar numa ordem, vai calcular a prova de trabalho, vai anunciar para todo mundo, ó, essa aqui é é a ordem certa, gente. Aí agora todo mundo vai seguir essa essa ordem que você estabeleceu. Só que cada um pode minerar, não tem uma autorização, entendeu? Todo mundo pode entrar lá e começar a minerar agora. Só fazer um comentário que quando eu eu vi isso aí a primeira vez ajudou a entender porque que isso não leva a verdade. Eh, como cada um de nós tá tentando eh tá ponderando, todos nós somos nossos estão minerando para fazer esse blocos. Eh, se eu tô aqui tentando fazer um bloco com as falsas, mas entend o primeiro a minerar o bloco praticamente aleatório. Isso. Se todos vocês estão tentando minerar um bloco com a transação real e eu tô tentando fazer uma transação tal, é muito mais provável que a transação real ganhe em algum de vocês, certo? Porque todo mundo moveu a mesma transação. Sim. Então, por isso que é verdade nesse sistema acaba ganhando, porque é muito improvável que quem tá falsificando vai ser a pessoa que realmente vai conseguir fazer um bloco. Para você fazer um bloco malicioso, eu te passo a palavra. para você fazer um bloco malicioso agora, não é quantos nós você controla na rede, mas quanto poder de computação você tem para calcular essa prova de trabalho comparado com o resto da rede. Se eu tivesse mais de 50% do poder computacional, teoricamente, se eu tiver muito poder computacional, a gente vai ver falar sobre isso mais detalhe também, mas se tiver muito poder computacional, isso me permite na média, né, o negócio é tudo estatístico, na média realizar um certo tipo de ataque de de me permitir o double spend, mas vou explicar um pouco melhor como é que é isso. É um ataque muito específico que a gente já viu acontecer na rede, tá? já viu acontecero na rede, mas é uma situação muito muito muito específica. Hoje em dia é muito mais difícil isso acontecer. Por exemplo, se eu fizer uma, eu fizer uma trção pro senhor, aí alguém calcula que essa esse caminho que escolheu foi invadido, mas eu já peguei com o senhor, por exemplo, falar uma cenoura, aí eu já cenoura, uma pula um caminho diferente. Aí a pessoa já perdeu, tipo, ela já Esse é o problema, esse é o o o o ataque de desse do 51%, ele tem a ver com isso aí, que é eu i lá, faz uma transação para você, repare que a transação ela tem o lado monetário, que é isso que tá aqui, essas transações aqui, né, dentro do sistema de pagamentos e tem o lado real, que é um serviço, um bem que eu tô comprando de outra pessoa. Então, hum. Então, mas olha só, se eu propagar uma transação, repar que eu não mandei só para você, eu propaguei e todo mundo viu e você viu também. E aí naquele momento você já resolveu me dar o, sei lá, tô comprando um carro de você, fiz a transação e você me entregou a chave, fui embora. Repare que pode ser que aquela transação nunca seja confirmada. confirmar e entrar no bloco. Enquanto você não tiver a sua transição confirmada, você não pode gastar aquele dinheiro que você recebeu. A gente vai ver isso um pouco mais paraa frente. Tem um atraso aí. Tem um atraso. Por isso que em Bitcoin a gente tem essa, não só Bitcoin, tá? Várias outras coins vão ter essa essa mesma questão. Várias outras coins elas, a diferença delas é que elas calibram para criação de blocos ser mais veloz, para ser mais rápido, para ser em vez de 10 minutos, para ser a cada segundo, por exemplo, ou a cada minuto, entendeu? Para ser um negócio mais rápido.

Por isso que a gente vai querer fazer outras soluções de escalabilidade. São problema de escalabilidade. É, então, exatamente duas perguntas. Por exemplo, a primeira é se fosse você falou que daqui é 100 anos, você acredita que não vai ter mais, vai ser só Bitcoin, certo? Ou aluma coisa que você eu disse que daqui a 100 anos vai ter Bitcoin e eu e eu disse que eu acho que não vai ter mais nada além de Bitcoin em termos de cripto coisas. Ah, tá. Mas eu não disse que não vai ter o dólar, que não vai ter o real, isso eu não disse,

a segunda pergunta seria assim lá o país que lá que adotou o Bitcoin, adotou não, né? Mas ele falou que era online irregular do país, digamos, se um país criminalizar o Bitcoin, ele vai meio que expulsar esse mercado de lá. Esse país não criminalizou, ele é ele aderiu o Bitcoin. Calma. Aerir o Bitcoin quê? Eu não sei, eu não sei exatamente o que isso quer dizer. Eu acho que ele ele legitimou o Bitcoin como país. Não, é um salvador lá, por exemplo, que você pode, em princípio pela lei, você é obrigado a receber Bitcoin com pagamento. Entendi. Aí, mas por exemplo, se esse país não tem certeza das empresas que estão minerando e aí um dia ele, digamos que os oponentes políticos dele dominam essas empresas ou sei lá, de alguma forma. Ah, elabora melhor o ataque que você tá pensando aí. E a gente vai conversando. É, elabora um pouco melhor o ataque que você tá pensando aí. Todo mundo bem? Mas a gente vai falar mais detalhes sobre vários tudo isso que eu tô falando aqui com vocês tá super alto nível. A gente vai ver vários detalhes de várias não só de Bitcoin especificamente, mas a gente vai comparar com outras coins, porque, por exemplo, prova de trabalho tem várias formas diferentes de implementar essa história de prova de trabalho, tem várias formas diferentes de implementar as transações, o quais os dados vou botar nas transações e por aí vai. Então a gente vai ver diferenças que vão aparecer nas moedas diferentes, tá? Mas principalmente o o a gente vai estudar várias criptos diferentes aqui, várias criptomas diferentes aqui, mas muito mais no sentido de tentar entender o que que funciona, o que que não funciona, do que de eu falar para vocês que elas são todas iguais. Não pense que eu tô aqui para falar para vocês crítica, tudo igual, não é, tá? Eu tenho uma posição muito específica que vai ter Bitcoin daqui a 100 anos e não vai ter as outras coisas. Posso estar errado, posso estar certo. Vocês vão vendo detalhes aí, vão julgando que que vocês que que vocês acreditam depois no final, o que que vocês vão querer botar esforço para ajudar a construir ou não construir. Isso aí é cada um de vocês. Professor, mas essa questão que você falou da de criminalização do Bitcoin, uma das ideias seria o Bitcoin, uma das ideias do Bitcoin não seria ser criminalizada, você poder botar na letra da lei. Ah, não tem como não criminalizar, garantir que uma coisa não vai ser criminalizada, porque o sistema legal tá fora disso aqui, né? Não, não tô dizendo, tô dizendo de ser criminalizado, não é questão da ter um burocrata qualquer que vai fazer uma inexequível. Ué, como que não é execuível, velho? Se alguém chegar lá, o policial com uma arma e apontar arma para você falar assim: "Vem comigo e agora você vai ser vai me me dá tuas tuas chave eu, eu vou dar um tiro na tua cabeça ou vou te prender." V, tipo, você pode até não dar chave, mas você vai ser preso, velho. Não tem o que fazer contra tipo o sistema não te protege disso. Mas é diferente, por exemplo, do bassenjude, que se alguém implicar. É diferente do bassenjud. É verdade. O bassenjude é uma bassenjude é um sistema de ordens judiciais pros bancos. É, é isso. É o o o poder judiciário dando uma ordem pro banco executar alguma coisa em nome da justiça. Tipo, normalmente é para bloquear fundos ou bloquear a conta de alguém. Normalmente para isso bloquear, desbloquear a conta de alguém, tá? Aqui no Bitcoin não vai ter como o governo fazer isso, porque quem é que quem é que executa aqui o sistema? Todo mundo que tá participando do sistema. Se ele for lá, tem uma empresa que minera e tal, não sei o que lá, ele for lá e fala assim: "Não, você vai ter que fazer isso e tal, não sei o que, senão vou ter, não vou desligar e vou prender suas máquinas tudo". Ele vai desligar, vai prender as máquinas tudo e aquela empresa vai saiu e paciência. Aí vai, a China já, do ponto de vista do sistema aqui, não vai acontecer nada. Ah, China fez isso, Venezuela fez isso, um monte de lugar fez isso. China faz isso todo ano. China faz isso todo ano. Fala mais alto, filho.

Aham. Corretora é tipo um banco.

Pera aí, filho. Não, não, pera aí. Eu tenho que falar mais alto aí atrás.

queado achado não funciona, então isso e aí, por exemplo, judiciários mandar uma ordem judiciári a corretora ela tem que bloquear, ela vai bloquear porque que ela não bloquearia até eu bloquearia. Se o juiz mandou, se eu tô lá, custou adiant seu Bitcoin, seus tablecoin, seu qualquer coin que seja, um juiz mandou, veio uma roda oficial assim, tá, tá lá carimbada, oficial de justiça a parada toda, ele mandou bloquear e não te devolver essa parada, eu não te devolvo.

Eu sou libertário, mas eu não sou idiota.

Problema teu, filho. Problema teu com a justiça. Vai lá e você resolver. Assim, o cara, o cara que é mais forte do que eu mandou fazer uma coisa fácil. Senão quem vai preso sou eu. E aí, antes você do que eu. Uma coisa que eu é esse sistema ele tem muita capacidade computacional. Hoje é o maior como tá do mundo. Só que o que que impede, por exemplo, alguém de ou um grupo uma cidade grande também, por exemplo, tentar tacar um DOS e fazer um trção de um Satote. Só nada impede. Por isso que a gente precisa de mais gente mantendo o software e achando esse tipo de vulnerabilidade que permita fazer negação. Hoje os maiores ataques são de negação de serviço, assim, a maior quantidade de ataque descoberto, né? é de negação de serviço, é você derrubar ou não de alguém. E é por isso que a gente precisa de mais gente participando do do da manutenção desse software, encontrando esses problemas, tentando quebrar, inclusive tentando quebrar, tipo, indo lá fazendo o pet para consertar. a gente precisa de mais gente fazendo isso. E em parte é o que a gente tenta fazer, que é o que eu tento fazer aqui, é que você seja apresentada essa coisa, porque eu tenho esperança que algum de vocês aqui olha e fala assim: "Porra, eu gostaria de participar disso e ajudar nisso, no desenvolvimento disso". Boa parte de desenvolvimento é manutenção de software. Manutenção nesse sentido aí tem que consertar problemas. Boa parte de implementação para se desenvolvendo. A gente fala de computação quântica lá no futuro. Vou deixar para depois. A gente fala de quântica no futuro. Todo mundo bem? Posso mudar de assunto? É só uma dúvida, né? Tipo essa recompensa é a própria pessoa que tá mandando a mensagem que tá mandando de para eu mandar essa mensagem, eu dou esse daqui. Ou é uma coisa gerada assim? Qual recompensa? A taxa de minerar ou a recompensa porque você minerou o bloco? A recompensa que você minerou da ant Oi. Quando você minera, tem duas recompensas. Sim. entre as mais ou menos, tem a recompensa que eu minerei um bloco novo, eu posso emitir dinheiro novo. Essa é a é o que eu tô chamando de recompensa. E tem um sistema de taxas que é quem tá criando transações pode pagar uma taxa, deixar um dinheiro lá na mesa e quem minerou recolhe esse dinheiro. Isso não é dinheiro novo, isso é dinheiro que naturalmente as pessoas falaram: "Não, eu é tipo uma gorgeta, entendeu? Ó, eu eu tô pagando 10 pro Pedro, eu deixo um de gorgeta para quem minerar. Isso é uma taxa. A gente chama de taxa a quantidade de

de o valor associado a essação que eh dado como recompensa que você pode fazer sem custo e é defino próprio estado de trabalho ou é alguma outra? Não entendi a continua. O valor da transação. O valor da transação é a taxa. Sim, você pega, não dá recomendado.

No primeiro bloco é 50, no segundo bloco é 50, no terceiro bloco é 50, no bloco 210, 209.999 é 50. No bloco 210.000 é 25. Aí no bloco 210.1 é 25. até o bloco eh 419.999 é 25. No bloco 420.000 12,5 e assim por diante. Seguindo seguindo até o zero. A recompensa já tá pré-estabelecida quanto vai ser. A taxa depende do mercado. Você tá a rede mais congestionada, tem muita transação para pouco bloco, a taxa tende a subir, fica mais cara. Você tem um exemplo de quanto custa a taxa hoje? Tá abaixo de um satche por VBT. Posso mostrar esses dados um pouco depois. Tá abaixo de um Satos Vbite, é calculado pela quantidade de bytes que você quer incluir na blockchain. Você quer incluir no no bloco. Então a transação e a gente vai ver o que que influencia isso. Mas uma transação maior não é a que paga mais, é a que precisa de mais dados para ser representada. Você tá pagando por espaço, entre aos espaço em algum lugar, espaço em bytes. Hoje tá abaixo de um satche por VBT. Aí eu explico um pouco melhor pouco para frente o que que é esse VB, que é um negócio um pouquinho mais chatinho, mais ou menos só pro Bat. Todo mundo OK? Tá. Deixa eu parar essa daqui e mudar de tela. Yeah.