Então vamos lá, voltando. Minha tela tá aparecendo, né? Tá. Então vamos lá voltando. Vamos falar, deixa eu mostrar para vocês as principais heurísticas de desanonimização que a gente usa. Eu vou mostrar no contexto de Bitcoin, mas todas as, basicamente todas as criptomoedas, elas elas vão tentar combater os mesmos problemas, tá? Eh, e aí o último conceito importante aqui para entender o que que vai acontecer, entender as técnicas de de aumentar, tipo, privacidade aqui no no nível das transações, que é o que a gente vai falar agora, essa ideia de anonymity set, do conjunto de anonimidade, tá? que é não é exatamente uma uma medida, mas é uma ideia de tentar quantificar o quão anônimo você tá, tá? O quão anônimo você tá. E a e a ideia é que o esse conjunto de anonimidade é eu tenho um certo pseudônimo e para aquele pseudônimo existe um certo conjunto de identidades possíveis que pode ser daquele pseudônimo, as a identidades reais, tá? ou indo um pouco mais atrás, tem uma certa um certo evento que aconteceu no sistema, uma transação, por exemplo, e existe um certo conjunto de pseudônimos possíveis para ser o para serem os autores daquele evento. A o tamanho desse conjunto é o que a gente vai chamar de conjunto de anon anonimidade, né? De anonim sets, tá? que é, imagina que a eu fiz aconteceu uma certa transação e aquela transação tem 1000 pessoas que poderiam ter feito aquela transação, aquela uma transação. Quem é você dentro daquelas 1000? Essa é a pergunta, tá? Isso se você não tiver como identificar, você a pessoa pode saber, ah, é uma dessas 1000 aqui, mas não sei quem é. Repare que isso do ponto de vista privacidade é uma situação melhor do que eu tenho uma certa situação que, sei lá, o conjunto de possíveis atores que podiam ter feito aquele evento é 10 pessoas ou 10 pseudônimos ou 10 identidades, tá? É mais fácil, é uma situação pior do ponto de vista de privacidade, é a segunda do que a primeira. É mais difícil saber quem sou eu entre no meio de 1000 do que no meio de 10, tá? E essa é a ideia básica de a gente tentar olhar e falar assim: "Isso aqui é melhor do ponto de vista de eu tentar me manter anônimo ou isso aqui é pior, que é a gente se perguntar qual é o tamanho do conjunto de anonimidade que uma certa técnica traz me garante". Tá? Dito isso, dito isso, vamos falar de algumas heurísticas. A maior parte do do que se faz é baseada em heística. Heurística, eu devia ter botado uma definição aqui. Heística é meio que uma regra, uma uma regra de bom senso, vamos chamar assim, dentro de um determinado contexto, tá? É uma regra que eu não tenho uma explicação muito boa do tipo assim, ah, eu não tenho uma prova de que isso sempre funciona, mas a gente percebe que, ah, se eu se eu for por esse caminho, normalmente eu acho uma boa solução ou normalmente eu encontro uma solução, mas eu não tenho nenhuma garantia de que é aquilo mesmo, tá? Então vamos dar uma olhada nessas primeiras nessas heurísticas, tá? A primeira dessas heurísticas de de anonimização é a seg é essa daqui, é que a gente vai chamar de clustering ou transaction graph, que é a ideia de eu analisar as transações de Bitcoin como um grafo, que que é o que de fato vai acontecer. tem entradas e saídas. As saídas vão ser usadas em outras entradas e a gente vai formando um grande gráfico que vai espalhando o valor por meio no no nesse nesse estado que é hoje a rede no do ponto de vista contábil, quem é o dono do qu, tá? E eu consigo ter acesso a todo esse gráfico e reconstruir todo esse gráfo, tá? De quem pagou o quê do ponto de vista dos pseudômos, tá? Algumas transações elas são muito mais fáceis de seguir nesse grafo e a gente tirar alguma informação do que outras, tá? Deixa eu mostrar alguns exemp. Opa, o que eu quero abrir aqui. Ah, cadê o Pera aí, eu quero vi,

eu quero abrir algumas transações específicas aqui,

algumas transações específicas. Por exemplo, essa transação aqui que eu vou mostrar para vocês, olha a cara dela, tá? É uma transação que tem uma entrada, ela tem, em princípio, duas saídas, tá? Mas ela tem uma saída que vai praticamente todo o valor para essa uma saída. Ela tem uma segunda saída aqui, tem uma segunda saída de zero. Então, repare que é um um pagamento que não é um pagamento, na verdade, né? Tem um operu que o operato,

ele falha a execução do contrato imediatamente. Quer dizer que aquele, aquela saída de zero, ela é ingastável, ela é um no one can spend, tá? E para que que lá serve? Nesse caso aqui serve para alguém escrever alguma coisa. deixar uma mensagem aqui, tá? Eu vou deixar para vocês procurarem do que se trata, mas alguém botou o nome, o seu próprio nome aqui nessa transação, tá? E o resto foi pago com taxa. Repare que é muito fácil a partir dessa informação aqui que alguém me deu, tá? Ó, foi a própria pessoa que me deu aqui essa informação. Eu consegui rastrear algumas coisas. Por exemplo, eu sei que essa transação aqui do passado, que também só tem uma entrada e uma saída, reparem, tá? Eu sei que essa transação aqui provavelmente foi daquela mesma pessoa, provavelmente foi a mesma pessoa que gerou essa transação, ela pagando para ela mesmo, provavelmente, tá? Provavelmente. Repare, tem alguma garantia que foi isso? Não, pode ser que uma eu pode ser que eu tenha transferido dinheiro para aquele terceira pessoa passando a maioria de secção inteira aqui para ele, ó. Tá? Pode ter sido, mas concordo. Tipo assim, é aí vem a coisa do do do de construir uma heurística, tá? Por que que eu faria isso? É mais provável que seja dinheiro da própria pessoa e ela tá testando alguma coisa ali, tentando fazer alguma coisa com no sistema, tá? Eu posso voltar mais, ó. E repare, em algum momento aqui essa pessoa recebeu esse dinheiro e a gente vai ver um um pouco melhor aqui, tá? já na próxima que uma outra heurística é a heística do troco. É isso do troco. Então, se eu fosse chutar o que que aconteceu nessa transação do passado, eu chutaria que alguém alguém tá pagando aquele primeiro fulano lá nessa saída aqui e tá gerando troco. A gente vai ver que já já que tem uma outra logística aqui que reparem como o valor das UTX é parecido, ó. é 0096 0095, uma entrada e uma saída com mais mesmo valor. E essa outra aqui, ó, que é 0023 e aqui é 0023. Uma segunda entrada com um valor muito parecido com uma das saídas, tá? Isso aqui vocês vão, a gente vai ver que isso aqui tem cara de alguma coisa muito muito particular acontecendo, uma uma tentativa de fazer o que a gente vai chamar de coin joint, misturar moedas. Eu vou explicar um pouco melhor como é que funciona isso, tá? Mas repara que eu não tô fazendo nada muito especial. Eu simplesmente tô indo lá olhando as transações e tentando me perguntando o que que pode ter acontecido aqui e tentando montar uma história que faz algum sentido, tá? Não só isso. Voltar lá na primeira transação.

Essa daqui, cadê? Essa daqui, repara que essa XO que foi criada aqui, ó, de 0021 já foi gasta. Como que é a cara do gasto dela? Essa cara aqui dela, ó. Repara que eu tenho uma, se eu fosse chutar, o que que eu chutaria que aconteceu? Aquele mesma pessoa que deixou o nome, o nome ali, fez um pagamento. E repare, ó, uma das saídas é um número muito redondinho, 0,01 redondo. Se eu fosse chutar, ele fez algum pagamento para alguém de alguma coisa de 001. E essa daqui é troco e ele tá pagando para ele mesmo. Aquele filetinho é a taxa. Ele meio que não tá indo para ninguém, tá vendo? É o é a diferença entre o que entrou e que saiu. É o minerador coletor, tá? Mas aí por que que aquele filete tipo não conecta no minerador? Porque você não tem como conectar no minerador porque a o minerador coleta isso na Coin Base transaction que não tem não tem entradas. Lembra disso? Então o minerador conseguia pegar essas do nada. Hum. Meio que do nada. É meio que do nada. Mas isso é uma coisa que você já tá reparando. Se eu quiser peg o bit, a gente falou de fungibilidade agora, né, antes da do intervalo. Reparem que a moeda que transacionou aqui, ó, normalmente pelo pelo gráfico caminho normal de um pagamento de uma pessoa paraa outra, eu consigo fazer esse tracking. A moeda que foi produzida na hora que eu minerei um bloco lá na Coinbase Transaction, ela não tem histórico porque ela não tem, é uma transação que não tem entradas e gera saídas. Aquela transação, aquelas saídas não tem histórico nenhum. Elas surgiram ali naquele momento. Elas são um ponto, são novos pontos no grafo que não tem nada chegando, só tem saindo. Todo bloco tem uma transação dessa, uma única transação dessa. Então, todo bloco tem, coloca alguns nós novos nesse grafo de transações que não tem nada chegando, só tem saindo. Eles são ponto de partida pro gráfico continuar, tá? E aí, repara que isso volta naquela ideia de fungibilidade. Eu consigo diferenciar isso de um do outro. Se eu, por alguma razão, eu gostaria de apagar o meu o meu histórico aqui, ó, tentar sumir do grafo, que que é uma coisa que eu poderia tentar fazer sabendo disso agora? Poderia tentar ir lá e minerar um bloco novo, né? ou capturar de alguma forma aquela uma aquelas saídas que são entre aspas virgens são fresh, né? Então eu posso, eu não preciso, talvez eu não consiga minerar porque minerar hoje é uma operação industrial para eu ter uma probabilidade decente, tá? Mas uma coisa que eu posso pensar em fazer é ir lá no minerador e falar para ele: "Eu pago, eu pago nessa UTX, eu te dou um prêmio por ela. Eu pago a mais para você me transferir dinheiro dessa X específica aqui, que é da Coinbase Transaction. Ela vale mais que as outras.

Hã, taxa isso. Mas é porque ela coletou taxa e a recompensa de qualquer forma é dinheiro limpo que não tem histórico. Aquela saída da Coin Bason Jackson. Repara que quem se importa com privacidade, aquela aquela uma aquelas xoss novas da elas valem mais porque elas não têm histórico, ao passo que aqui as outras têm histórico, eu consigo rastrear. Então vai pensando nisso, tá? Vai pensando nisso. Então repara, um tipo de transação extremamente comum é essa, tá? Que tem uma entrada, uma saída, uma entrada, uma saída. Aqui na prática tem duas saídas, mas uma delas é simplesmente metadados, né? Dados extremamente comum. Qual é a horística razoável? Ah, é o dono, o dono de alguma coisa nesse momento é o dono daquela coisa antes também e é o dono depois, provavelmente, tá? E por que que isso aqui importa? Porque se eu tiver alguma forma de em algum momento desse caminho descobrir quem é a pessoa por trás do pseudônimo, eu consigo identificar o o histórico de pelo menos uma parte do histórico do que que essa pessoa fez na rede. E nesse caso aqui, a pessoa deixou o nome dela aqui voluntariamente.

Ela pagou isso. Hã? Pagou para isso. Ela pagou para isso. Exatamente. Por que que ela fez isso? Eu sei porquê, mas reparem que tem essa questão. Ela ela ela abriu voluntariamente, ela deu informação de graça aqui de quem é o dono dessa coisa aqui nesse momento.

Alguém por exemplo, eh, essa trção vai ter que existir. Tem que falar: "Não, eu quero especificamente uma uma se você vê que uma pessoa tá fazendo muitos pedidos desse, isso já já é uma heurística de suspensão. Sim, claro que é. quantidade você tá mais anônimo, você diminuiu o seu sua qu sua superfície de rastreamento lá na blockchain, mas aumentou fora. Aumentou fora, mas de repente o o risco vale a pena. Não sei.

Fora da blockchain. É fora da blockchain, né? Acontece todo tipo de coisa. Próximo. Essa, deixa eu fazer uma coisa aqui. Eu quero,

era para tá aparecendo uma janelinha junto para eu poder copiar e colar aqueles links ali. Como não tá aparecendo, vou ter que dar uma um arrumado. Repare esse. Desculpa. É possível procurar algum texto, alguma coisa assim como esse aí? O nome do cara na série? Sim, tranquilo. Só também a blockchain tá ali aberta, você pega todas as transações, procura pelo um a forma mais fácil delas, né? Mais na cara assim, é ter o up return, que é um byte que você consegue identificar bem facilmente. Vai olhando, tem up, tem up return. Inclusive ali no main space, ele ele tem um algum lugar que você que ele te mostra os as transações com return num bloco, ele meio que já separa pra tua, tá bom? Tá, mas não é nada muito difícil de você mesmo ir lá e implementar isso. Você tem acesso aos dados, você consegue olhar e falar: "Ah, tá aqui os as você consegue olhar onde é que estão as saídas. É tipo parciar isso aqui, olhar as saídas, falar: "Ah, tem um up return que é um byte muito específico." Beleza, tem um bitte. Depois disso vem tem um um contador dizendo, tem tantos bytes de dados aí, tipo, você vai lá e pega aqueles dados, tá? Agora, nem todos, nem todo OP return tem dados assim que estão em texto claro, tá vendo? Aqui ele colocou caracteres ask, mas o que vai ter lá são bytes, tá? São bytes. Tem várias transações aí nos blocos que você olha aqui. Tem tipo, parece um lixo. O site sabia que era caracter? O site não sabe, mas o site sempre que ele vê um up return, ele mostra aqui para você decodificando no Ask. Na verdade, ele decodifica o TF8, que é que é um super set do Ask na prática, né? Então você pode botar emoji, botar essas coisas, enfim. Mas algumas vezes você olha aqui, tem tipo um monte de caracter tudo lixo. O que que é aquilo? é algum tipo de metadado para algum outro tipo de sistema. E aí você tem algum outro cliente que quando vê aquilo fala: "Hum, eu sei, eu sei decodificar isso aqui". que não você sabe, se lá tem todo tipo de cliente, tipo, acontecendo. Aí, deixa eu ver se eu consigo nos blocos mais recentes. Ontem, quando eu tava vendo isso, tinha um pessoal eh transferindo runa, que é um protocolo de NFT. Eu não sei se eu vou achar assim,

é NFT deu uma caída ultimamente, ó. Esse aqui, ó. Eu tô procurando por saídas que tem umas XO com um valor muito baixo, tá? É típico dessas coisas.

Mas é meio, ó, 4000 e poucos. Deixa eu ver aqui.

Não,

não,

não, mas é difícil achar assim no no no que nem eu tô fazendo aqui assim meio que aleatório, tá? Eu devia ter separado alguma ontem na hora que eu eu me deparei com algumas ontem e eu devia ter separado, devia ter separado elas. Ah, enfim, não vou ficar fazendo isso aqui assim, não. Primeiro tipo de transação extremamente comum, tá? Esse tipo de transação que tem uma entrada e uma saída, tá? E que você vai facilmente traqueando o o que que tá acontecendo. A próxima heística extremamente comum é essa heurística do troco, tá? Orística do troco. Eu separei também algumas transações para mostrar o que que é serística do troco. Deixa eu abrir essa daqui. Um tipo, ah, a própria transação lá do Satos pro Ralfine é um exemplo, mas é esse tipo de transação acontece o tempo todo, tá? Que é uma transação que tem uma entrada e tem duas saídas. O mais normal disso aqui é uma dessas saídas é um pagamento e a outra saída é troco desse pagamento, tá? Deixa eu ver que que é a outra que eu separei aqui. Essa daqui já é num bloco mais recente, ó. Esse bloco aqui é de ontem. Uma Ah, oi. Que que é esses? O quê? É quadrados. Esses quadrados aqui nesse site, tudo isso aqui é desse site, tá? É como ele renderiza a informação. Isso aqui é as ele pega as transações que estão no bloco, que de fato foi minerado, foi confirmado e aí ele pinta cada transação a um quadradinho e o tamanho do quadradinho tem a ver com o peso dela. Quantos bytes tem ali, o peso que a gente viu, né? O que que é o peso e a cor tem a ver com quanto de taxa ele tá pagando. Então, quanto mais verde, menos taxa. Quanto mais vermelho, mais taxa. Essa a ideia. E ele tem uma um ordenamento, tá? Tipo, as as transações que estão primeiro no bloco, acho que elas aparecem mais à esquerda aqui e aí ele vai and fazendo, enfim, tem uma ordem aqui também, tá? E o do lado esquerdo é o que que era na hora que aquele bloco foi minerado, o que que era, o que que eu esperava que fosse o próximo bloco, porque eu tenho uma main pool, eu tenho um conjunto de transações ali, eu não tô minerando, mas eu tô vendo as transações que estão estão passando, que estão chegando ali na rede e eu consigo olhar e calcular, tá? O que que eu acho que deveria ser o próximo bloco para eu ter uma expectativa do próximo bloco, tá? E a ideia aqui, o que ele tá tentando fazer aqui é o bloco que eu tô vendo é parecido ou não é parecido com o bloco que foi de fato que o que eu esperava ver ou não, tá? Repara que ele pinta de roxo, tá vendo? Ô, caramba. Não vai, não vou conseguir botar o mouse em cima. Mas repara que ele pinta de roxo do lado esquerdo aí aquelas que não estão no bloco, que ele esperava que estivesse, mas não estão no bloco. Aí isso pode acontecer por vários motivos, tá? por vários e vários motivos. Pode ser que tenha transações do lado direito que eu não tenha visto, mas o minerador viu completamente natural. Pode ter aí isso pode ser completamente natural ou pode ser artificial. Por exemplo, eu posso ter um serviço que você me manda transação off band, né, tipo, por algum outro algum outro canal, tu me paga para incluir aquela transação por algum outro canal, sei lá, cartão de crédito e eu vou lá e minero aquilo. Só que a rede não viu essa transação, só eu minerador vi e tô incluindo no bloco, tá? Tem um serviço, por exemplo, chama slip string, que é exatamente isso. Exatamente isso, tá? Você pode até se perguntar: "Ah, professor, por que que eu faria isso? Tem alguns motivos pelo quais você gostaria de fazer isso, tá? Enfim. Ã, eu separei um bloco aqui para mostrar um pouco, ó. O return, tipo, tudo bagunçado, tá vendo? OP return, tudo bagunçado. Isso aqui eu acho que é runa, que é um protocolo desse de NFT. Não, você vai explicar o que ele botou lá. Ele quem

por que que ele botou o nome? Ele botou o nome naquela transção específica porque era um dos primeiros blocos que tinha que quando o aquele ali ele ele queria ser um dos primeiros caras que fez uma transação seg aquela transação uma das primeiras transações seg do da blockchain, não é a primeira, mas é uma das primeiras transações de tá assim, sei lá, nos quinto bloco depois que foi ativado, que é tipo no mesmo dia. E aí ele queria ser meio que o primeiro cara que fez a transeg, então tá lá. Ele fez uma coisa parecida com quando tapard foi, procura o nome dele no na internet, procura o nome dele na internet, tá? Ã, por que que eu separei esse bloco aqui, tá? A gente tá falando da heurística de troco. É para eu mostrar para vocês como Isso aqui é um bloco qualquer, tá? Na hora que eu tava escrevendo a os slides da aula ali, eu abri o bloco, era esse aqui, era o último bloco que tava. Só tava rolando para ver o para separar alguma coisa para vocês. Olha como é comum transações que tem uma entrada, duas saídas, uma saída com um número relativamente redondo, tá? Então, quando eu olho essa transação aqui, o meu chute é de que esse endereço aqui que é diferente, que é diferente. Ah, ó, reusando endereço, ó, já me deu informação de graça, né? Reutilizando endereço, tá? Esse cara aqui, ó, reutilizando endereço. Vocês vem como é comum reutilizar endereço até hoje. Mas não é caro, não é barato você fazer um endereço. É barato. É barato. E é é meio é meio que automático. A walleting faz isso para você já sozinho. Mas se você Mas repare que também é muito fácil utilizar o endereço. É muito fácil utilizar endereço, tá? Repare, ó. Uma entrada, duas saídas. Aqui ele me deu de me deu de graça também, ó. tá reutilizando endereço. Nossa, eu nem tinha reparado na hora como como tá comum reutilizar endereço. Ó, reutilizando endereço. Isso aqui é o fulano de tal pagou 08 BTC para esse endereço e voltou troco para ele aqui. Eu não preciso nem de heurística nenhuma. Tá escrito aqui que é da mesma da mesma pessoa.

3 BTC no total. 3.2. Hã mil. Quantos milhões de reais? R 1.8, R$ 2 milhõesais, né? Mais de 2 milhões. É, é isso aí. Nessa transação aqui, pagou 13 de taxa para transferir R$ 3 milhõesa.

Essa é uma das belezas do uma das belezas da coisa. Mais uma transação, ó. Uma entrada, duas saídas. Aqui de novo, tá reutilizando endereço. Você reparar, ó. Esse endereço aqui é o mesmo desse. Nossa, eu não tinha olhado na hora como é comum. Mesma coisa, ó. Uma entrada, duas saídas, utilizando endereço. Mas faz sentido ver que a maior parte tem exchange e exchange. É, mas a gente vai ver já já que exchange elas tendem a não fazer esse tipo de esse tipo de transação aqui, porque acaba tendo muito custo, né? A gente já vai já vai ver o que que elas uma alguma coisa que elas fazem que é bem comum, tá? Ã, enfim, essa é heística do troco, tá? E aí, repare que isso aqui toda vez que tem uma transação e split faz esse split, né, tem uma entrada e tem duas saídas, eu não consigo saber que a quem é o dono daquela pode ser inclusive não ser a mesma pessoa. O o pode ter pode ser que não tenha troco ali, pode ser que eu tenha pagando uma coisa para você e uma coisa já pro outro e e aquilo consumiu minha minha XO, tá? A questão é que no mundo real, cara, o quão provável é isso. Qual a expectativa disso acontecer? A minha expectativa é muito maior de que [ __ ] eu tô fazendo pagamento e tipo assim, eu tô usando aí oxo, sobrou e eu tô devolvendo troco para mim mesmo, mesmo que eu não tô reutilizando endereço. Mesmo quando eu não tô reutilizando endereço, tá? Próxima coisa que você pode você pode fazer, entradas comuns. Entradas comuns. Que que é uma entrada comum? É uma transação que tem mais de uma entrada, por exemplo. Nossa, aqui ele me deu de graça ainda. Informação. Repara. Forma. Essa essa transação, tá? Tem duas entradas. Nesse caso específico, ficou de graça para mim porque é o mesmo endereço. Tá vendo? São duas UTX diferentes com o mesmo contrato, duas, duas moedas diferentes, mas que ela tinha o mesmo contrato travando elas. Nada me impede de fazer isso. Repara aqui, eu sei que essas duas entradas são da mesma pessoa e aqui ainda reutilizou o endereço no troco, tá? Olha aqui, o endereço de novo. Eu nem tinha reparado na hora que eu olhei isso. Nossa, que sinistro. Tá? Então, repara, quando eu tô quando eu tenho várias entradas, várias entradas numa transação, o meu chute inicial é que todas aquelas entradas pertencem à mesma mesma pessoa. Esse é o meu chute. A gente já vai ver que as técnicas que a gente vai usar para tentar melhorar a nossa privacidade aqui em termos das transações é a gente começar a fazer coisas que bagunçam essas heurísticas. Tá? E repare, uma das heurísticas aqui é a do troco, a outra é essa de uma entrada e uma saída. Então, evitar fazer uma entrada e uma saída. O troco é fazer alguma coisa que bagunça esse esquema do troco.

Mais de uma entrada. O chute é que as duas entradas, 3, 4, 5, 10 entradas são da mesma pessoa. Então eu vou tentar fazer alguma coisa que quer que que não seja isso, porque aí a pessoa tá errando no chute, tá? Essas são as heurísticas. Isso aqui eu tô mostrando para vocês. Aí esse pesso fala assim: "Cara, professor, o quão efetivo isso é, o quão efetivo isso é, isso é efetivo o suficiente? É, é assustadoramente efetivo. Tem empresas hoje que fazem isso aqui, fica faz montando esse grafo e tentando olhar e falar assim: "Ah, o tentando construir esse anonymity set de cada uma das existentes, né, de falar assim, essa moeda deve ser dessas pessoas aqui, dessas pub keys aqui, lembra? Desses pseudônimos para cada um dos do do das UT X que existe hoje, tá? que são muitos, alguns milhões. Por quê? Porque de posse dessa informação, eu consigo olhar e falar assim, eu consigo por outros meios tentar descobrir quem é o dono desse pseudônimo. Por exemplo, quando você vai lá na Binance e deposita Bitcoin para poder sacar dólar, por exemplo, sei lá, alguma outra coisa. Ou quando você vai na BIPA, ou quando você vai em mercado qualquer uma corretora você manda Bitcoin, você tem um cadastro lá e a corretora sabe, [ __ ] essa transação específica aqui foi o fulano de tal que fez. Então, provavelmente ele é o provavelmente ele é o dono daquele dinheiro, daquela sexo. Nesse momento aí, nesse momento tem alguma coisa em algum lugar me conectando, conectando o pseudônimo com a identidade de verdade da pessoa, a identidade real, tá? A corretora não tem interesse nenhum em ficar mostrando isso. Ela não tem interesse nenhum em ficar mostrando isso. Até porque se ela ficar mostrando isso, um monte de gente não vai querer fazer negócio com ela. Só que tem duas coisas que podem acontecer, uma vez que a informação existe. A primeira delas, hã, é vazar dados. dado vaza o tempo todo. Banco de dados, desse tipo de banco de dados aí, vaza o tempo todo de tudo quanto é lugar, até do governo, de banco, de empresa grande. Vaza o tempo todo. E aí na hora que vazou, o que que aconteceu? Todo aquele histórico que eu consigo fazer aqui de rastreamento da da blockchain, agora não sei o quê, eu consigo ligar não só a pessoa a um pagamento específico, mas a um uma cadeia de transações que aconteceram aí no passado, tá? dessa informação, você pode ir quebrando outro pro seu exatamente. Inclusive, a partir dessa informação, eu posso ir quebrando outro pessores, porque imagina que eu descobri que uma moeda é minha, é minha mesmo. E aí eu fiz um pagamento para você e aí eu vai provavelmente vai ser, ah, vai ter um troco ali. Aí provavelmente a gente sabe mais ou menos como é que é a cara do trocar. Então, provavelmente isso aqui é do troco. Então, [ __ ] quem é esse fulano? Ah, tá. Por esse valor aqui. Vamos ver em algum outro lugar se a gente consegue descobrir alguma transação de algum valor relevante. Vocês viram ali uma transação agora que alguma transação aqui agora, ó, de 08 BTC. Isso aqui é, isso aqui é 80.000, né? Um pouco mais de 80.000. Quanto é que 80.000 emais hoje? Uns R$ 400.000. Hã? Uns R$ 400.000. Aí você pensa assim: "Pô, uns R$ 400.000, pô, dá para comprar uma casa, né? Será que a gente não poderia olhar nos cartórios de registro do Brasil inteiro ou na MEC? Sei lá, quem tiver investigando isso, né? Por exemplo, sabe que imagina que fui eu que fiz isso. A pessoa já sabe que aquele endereço de origem era meu. Ah, [ __ ] será que o Edin tá comprando uma casa no Brasil e tentando lavar dinheiro de algum por alguma de alguma forma? Eu sei mais ou menos quando a transmissão aconteceu. Pô, eu posso ir lá nos cartórios de registro uma data próxima, um mês, dois, tr depois. ver todos os registros de de imóveis que seriam mais ou menos nesse valor próximo ou de carro ou de sei lá, alguma coisa que eu tenha informação e aí tentar descobrir o que aconteceu. É assustador como isso é efetivo, tá? Segunda coisa, se o banco de dados existá, cara, o governo pode ir lá e pedir o dado. Quando eu digo o governo, pode ser pro bem ou pode ser pro mal. Pode ser que de fato tenha uma investigação de algum crime que olhe, que a gente olhe e concorda, fala: "Tem que ir atrás mesmo desse vagabundo, tá? e vai e vai lá e pede a informação, mas pode ser também alguma coisa de uma certa zona cinzenta ou às vezes nem tá na zona cinzenta e alguma coisa que de fato não deveria estar acontecendo. Tudo bem? Seguindo, seguindo. Ah, que é o que a gente tá falando aqui de KYC. KYC significa know your client. É você obrigar o o teu usuário a se identificar. E aí normalmente tem várias, normalmente é você precisa dar um algum documento, você precisa mostrar algum documento oficial,

precisa tirar uma foto da do teu rosto. É, tipo, precisa botar tua digital em algum banco, em algum, tipo, cadastrar tua digital em algum lugar, tá? Esse é isso que a gente chama de KYC, né? Kyc, tá? Ahã. E aí fazer uma uma um parêntese aqui saindo um pouco de Bitcoin, mas me assusta hoje a quantidade de KYC que a gente pede sem a menor necessidade. Sem a menor necessidade. Outro dia eu tava no tava saindo de um evento, aí o pessoal foi fazer a o after do evento, né? Foi num numa casa de festa aqui em Brasília. E aí para entrar na casa de festa, eu precisava baixar o aplicativo, fazer um cadastro, não sei o quê, aquela coisa tudo, botar meu nome, CPF, toda aquela treta toda. Eu falava assim: "Caraca, para que isso tudo?" Mas o que mais me chocou é que no aplicativo eu precisava botar a minha foto para poder escanear depois a minha cara lá na na na catraca do lugar. E eu fiquei olhando e falando assim: "Gente do céu, não, eu acredito que não tem nada do governo falando, não tem uma lei, nem um decreto, nem nada obrigando que a empresa faça isso." E aí eu olho e falo assim: "Cara, para quê? Para que isso tudo?" Sabe, o risco de fraude ele é muito baixo, porque você tem que pagar antes, você vai comprar uma bebida, você paga e aí você pega a bebida. Risco de fraud é baixíssimo. Você ficar devendo. O risco de dar alguma confusão é muito baixo. Até porque se se eu for brigar lá, tem câmera lá para todo lado, tá todo mundo vendo o que que tá acontecendo. Não precisava dessa dessa dessa coisa toda antes de entrar, entendeu? Em qualquer lugar que você vai pede o CPF. Aqui no Brasil é tudo pede o CPF, na farmácia, tudo quant Brasília realmente alguma coisa. Eu vejo duas hipóteses, professor. Ou o governo eh exige e a gente não sabe exatamente, não, ele não exige não, né? Então eu desconheço qualquer regulamento sobre isso. Então eu vejo como uma forma de de chantagem. Não sei se é uma forma de chantagem, mas assim eu acho que a gente tá começando, a gente normalizou tanto essa coisa de de cadastro para tudo que a gente nem pensa assim do tipo, cara, eu tô que que que a outra pessoa pode fazer com isso? A gente para de pensar de forma adversarial. E eu não tô dizendo que o dono do bar ou dessa do estabelecimento é um bandido ou o cara que quer me me sacanear. Eu não acho que ele seja. Não tô dizendo isso. O que eu tô dizendo é o Pense de forma adversarial. O que que ele pode fazer com isso? A outra parte, por exemplo, eu tava vendo esses dias com aquele gre, né? Uhum. um cara que denuncia coisas como ele circula teve um vídeo desse dele lá numa numa relação última lá com garoto sendo vazado, né? Então assim, para mim é uma forma de ter uma alguém tá notando aí, não necessariamente não necessariamente governo, às vezes com PCzinho da vida que ter um aquela que a história voltando lá naquela história de segurança, entendeu? Tipo assim, por que que privacidade importa? Uma das coisas é segurança, pô. Sua segurança pessoal. Sim. E qual é o CPF dele? Qual é o telefone dele? Vamos procurar tudo que ele fez. Sim. seguindo. Ã, enfim, eu vou mostrar para vocês duas duas técnicas ã que que elas para que elas tentam aumentar a tua privacidade ali na no meio que a gente tá falando aqui do vasculhar as transações, que é o registro público, tá? Duas técnicas que tentam dificultar essas heurísticas. E repara que o que que elas estão fazendo? Elas estão explorando o fato dessas heurísticas serem heurísticas. Elas podem estar erradas. Você chuta uma coisa e não é o que aconteceu. Hã, isso senhor teve essas ideias. Quais ideias? De contratarível. Não fui eu que tive ideias, essas ideias aqui. Isso aí. Ah, sim. Mas você aprendeu sobre isso. Onde que eu aprendi sobre isso? Vendo a galera fazendo isso aqui que eu vou, essas duas técnicar aqui para vocês são muito específica de Bitcoin. Mas, por exemplo, Monero implementa uma coisa parecida com com a a técnica primeira que eu vou mostrar para você chama Coin Joy. O Monero implementa isso naturalmente, meio meio que implementa uma coisa parecida que eu vou que é o que eu vou explicar aqui agora para vocês. Por quê? Porque a ideia é tentar diminuir a sua capacidade de chutar o o que aconteceu. E vocês viram aqui como é comum, ó, as três heurísticas, que são as mais comuns, mas tem outras. Eu só tô explorando o que é mais comum, tá?

transações que são fáceis de seguir. Eu mostrei alguns exemplos, uma transação que só tá uma entrada uma saída. Pode ser um pagamento de mim para você e não teve troco. Pode. Qual é o o chute mais comum? É eu pagando para eu mesmo por algum motivo. Ali no caso ali que eu mostrei para vocês, é porque eu quero deixar um metadado lá escrito na blockchain. Acontece o tempo todo. Todo dia tem um monte dessas, tá? Eu mostrei uma outro para vocês, duas transações, uma transação que tem duas entradas e duas saídas, mas as entradas e as saídas sendo um valor muito parecido, tá? Já vou mostrar aqui que tem que é uma tentativa de conjun. Vou mostrar que não é assim que se faz, mas é fácil de ver. A segunda extremamente comum é o do troco. É o pagamento tem uma entrada ou algumas entradas e tem duas saídas, uma prova é um pagamento e outra provavelmente é troco. E essa ideia de várias entradas provavelmente são da mesma pessoa. E qual é o racional por trás disso, tá? Alguém tem que fazer a transação. A transação tem um autor no final das contas. A transação tem um autor e tem S1 propaga essa parada, tá? Multi. Então aí é que começa. Repara que essa da primeira que entre as é a mais furada. Por quê? As assinaturas que eu tô colocando ali, elas são independentes. A assinatura de cada uma das entradas é independente. Então eu posso pegar transação, já colocar todos os dados lá, mas eu não tenho, eu só consigo assinar uma entrada. E aí eu vou lá, assino a minha entrada e te entrego a a transação. Tá assinado com a minha entrada, mas não tá assinado nas outras. Aí eu te entrego a transação, você assina a sua, aí passa pro próximo, assina o próximo, passa pro próximo, assina o próximo. Pode ser isso esteja acontecendo. Pode ser exatamente isso esteja acontecendo, tá? Coin join, que é a primeira técnica que é essa ideia de tentar misturar moedas, tá? Ela vai explorar exatamente essa ideia de as assinaturas são independentes. As duas técnicas vão mostrar, elas exploram essa ideia de que as assinaturas são independentes. Então a gente pode se coordenar para várias pessoas financiarem uma transação. Várias pessoas financiarem uma transação, tá? Deixa eu ir pro quadro aqui de volta para explicar a ideia básica do conjoin, tá? A ideia básica do conjoin, ela surge assim, ela surge dessa primeira ideia. Eu vou fazer, vou usar como exemplo aqui, tá? Enfim, imagina que eu tenho o pseudônimo A financiando com 10 unidades uma transação e um pseudônimo B financiando com duas unidades. E eu não tô fazendo pagamento para ninguém. Eu só quero tentar dificultar al esse rastreamento de qual é o dinheiro de quem. Eu não tô interessado em pagar nada, tá? Uma primeira tentativa, que é mais ou menos a ideia do do de onde sai a ideia do conjoin é a gente vir aqui e criar e checkos novos. Então, por exemplo, poderia fazer uma saída que paga pro pseudônimo C paga do e uma saída que paga pseudônimo D 10 BTC. A gente acabou de ver uma transação ali que aconteceu isso, né? Tipo, que é o do Voltando aqui no cadê?

Não sei onde tá. Pera aí. A gente acabou de ver uma 02 a gente acabou de ver uma aqui no na hora que eu mostrei do

essa daqui, ó.

A gente acabou de ver aqui no andando para trás aqui no grafo dela, é essa transação aqui, ó, que tem mais ou menos essa cara que eu acabei de mostrar para vocês. Mais ou menos. Repare que não é não é tudo, não é tipo assim, é próximo valores, não é uma ciência exata, tá? Então repara, ó. Tem uma entrada com um valor bem parecido com uma saída, tem uma segunda entrada com um valor bem parecido com uma segunda saída e tem um pouquinho de taxa. Repare que não é exatamente o mapping de um para um, mas é muito parecido. É muito parecido, tá? Se eu fosse chutar o que que tá acontecendo aqui, eu chutaria que alguém tá tentando fazer isso aqui, ó. Tá tentando, entre aspas, limpar uma XO, tipo, gastar UTXO por algum motivo e criar novas. Tá? Só que isso aqui é completamente useless. Se você parar para pensar, isso aqui é meio useless, tá? Porque provavelmente é o quem é o quem é o dono dessa UTXO, provavelmente é o mesmo cara que era o dono aqui. Quem é o dono dessa UTXO? Provavelmente é o mesmo cara que era o dono daqui. Uhum. É o meu chute, tá? Mas a ideia do conjoin nasce aqui. Uma segunda ideia que você pode tentar fazer é separar isso aqui em mais moedas para quebrar um pouco esse esse mapping aqui de quem tá financiando quanto a coisa, né? Então uma segunda tentativa poderia ser A tá entrando com 10, o B tá entrando com dois. E aí no meu exemplo aqui, eu posso, por exemplo, criar quatro saídas. Uma pagando o C, 1. Uma apagando D, 7. Uma pagando o E um. E uma pagando o F, 3. Aqui é fácil de perceber que ainda é feio, né? Porque se é isso que eu tô tentando fazer, esse cara tem dois. A única forma de eu somar dois aqui na saída é esse e esse. Então aqui tá fácil ainda de olhar e falar assim: "Ah, o C e o E, provavelmente o dono é o B" B. Eu tenho certeza que é isso? Eu não tenho certeza que é isso, porque pode ser que isso aqui seja um pagamento real. Essa informação não tem como saber. Mas repare que esse chute ele é um bom chute. Quando eu vejo essa tipo de transação, isso aqui é um bom chute. É incrivelmente efetivo. Incrivelmente efetivo, tá? A mesma coisa quando eu vejo aqui, ó, 7 com TR, eu olho e falo: "Porra, provavelmente isso aqui o dono é o A." E aí eu consigo ir rastreando isso. Eu posso ficar tentando fazer isso várias vezes, mas eu repare que eu se eu sei uma coisa que aconteceu aqui nessa transação, pô, eu já transferi informação pro próximo próximo nível. Na hora que eu usar essas esses caras aqui, eu vou tentar fazer a mesma coisa, olhando o que que aconteceu naquela transação.

Uma coisa um pouco melhor que você pode fazer, uma coisa um pouco melhor que você pode fazer é exatamente o que você sugeriu aqui. Eu vou inclusive pular um step que eu tinha uma um step no meio que é que é pior do que você sugeriu, nós vamos direto, tá? Que é eu fazer assim, ó. Eu tenho A entrando com 10, eu tenho B entrando com 2, tem 12 financiando, certo? Então eu poderia sair com seis

saídas, seis moedas novas de todas de dois. Então tô pagando B, C, D, E F, G, H. Todas elas eu tô pagando dois.

Repare que tá começando a ficar mais difícil. de fazer esse esse mapeamento de quem é o dono do Q. Tá ficando mais difícil fazer esse mapeamento do que é o dono de Q. Tá? Agora o nível de anonimização, o nível de melhoria na na na dificuldade de chutar quem é o dono do Q é igual pro A e pro B. Nessa situação aqui, nessa nova aqui, é a mesma vantagem pro A e pro B fazer isso aqui. Probabilidade pro A maior. Qual é o tamanho do conjunto de anonimização pro B?

Seis, né? Uhum. Porque o B pode ser dono de qualquer uma dessas seis aqui. Seis. Então o anônimo set do B nessa transação é seis. Repare. Uhum. Qual é o conjunto de anomização do A?

Hum. 5/6/6

é todas as combinações de que somam 10, né? Não, você pode fazer por éidade total. Mas aqui não tô calculando probabilidade, tô calculando quantos. O que eu tô calculando aqui é quantas possibilidades eu tenho de mapear o B com alguma coisa do outro lado. Não, mas aí você teria tipo seria a probabilidade de acertar tipo um conjunto a probabilidade que você tem de acertar que é o B Aham. é 1/6. Isso. Mas eu não tô Vamos pro partes. Eu não tô calculando a probabilidade. Tô calculando qual o tamanho do conjunto que isso tá me levando. Claro que se eu posso inverter isso e virar a probabilidade. Qual é a probabilidade de eu acertar? Qual é a moeda do B? 1/6. Por quê? Porque o tamanho do conjunto dele é seis e eu sei que uma, provavelmente uma delas é dele. Mas eu não tô interessado no cálculo da probabilidade. Não, agora nem eu nem vou estar interessado aqui. Eu só tô interessado em saber quantas, qual o universo de coisas que eu preciso continuar mapeando. Aumentou, diminuiu, se aumentou, quanto que aumentou aqui? Repara aqui, porque aqui, ó, o meu calma. O meu universo de coisa que eu tenho que que eu tenho que mapear aumentou? Não, continua igual. Eu sei que o A é o dono daquilo, o B é dono daquele outro. Minha situação não melhorou do ponto de vista de privacidade e nem me dificultou se eu tô tentando rastrear. Do lado de cá, repare que qual é o conjunto de anonimização do B? Um. Porque só tem uma combinação de coisas que que o Bia estar pegando aqui nesse conjunto. Só tem uma coisa que pode acontecer. Então eu tenho certeza que aquelas duas moedas são do B. Então a situação do B não melhorou. No final das contas, o que você tá querendo com isso é que você chegue ou uma probabilidade ou você seria probabilidade jogar. Eu quero dificultar o rastreio disso aqui. Aqui é, vamos lá. Você pegou a intuição aqui do ponto de vista do B, ficou mais difícil saber quem é do B. Por quê? Porque eu mapei uma coisa em seis possibilidades. Então, quem tá tentando fazer esse rastreio, ele vai precisar agora, antes rastreava uma sexual, agora ele vai precisar rastrear seis sexualoss e e continuar acompanhando o histórico delas. Então, ficou bem mais difícil, tá? Tá, ficou seis vezes mais difícil ver o que tá acontecendo. E do ponto de vista do A, seis também. Seis também não, não é menos, né? Porque tem, ó, uma uma combinação que é essa. Ah, não é seis também, né? Uma combinação excluindo essa, uma excluindo essa, uma excluindo essa, uma excluindo essa, uma excluindo essa e é seis. Então dá seis também nesse caso. Então pro A e pro B essas ficou semelhante o o benefício, né? Nem sempre isso acontece. Nem sempre isso acontece. Mas que aconteceu, é igualmente bom pros dois. Todo mundo entendeu por quê? Beleza. Essa é a ideia básica do coin join, tá? Essa é a ideia básica do conjo Join. Agora aqui eu tô mostrando para vocês numa escala muito pequena que tem dois participantes e a gente tá tentando fazer fazer um split que é mais complexo, que é os participantes, eles eles o funding deles é é muito diferente um do outro, tá? Mas é inteiro tipo assim, toda vez que você põe saídas iguais, você dificulta o trabalho. É, não, mas necessariamente vai ter que acumar todas as saídas independente quanto de participar. Não entendi. Tipo assim, se você botar todas as saídas iguais, independente de quanto há o peso de A e B na participação do entrado das moedas, você vai ter que acompanhar todas elas. Isso vai ter que acompanhar todas elas. vai est chutando uma moeda, senão você vai est entrando probabilidade e aí voltação de tu já pegou o que que tem que acontecer? O que que tem o que que tem que acontecer para melhorar meu nível de fibracidade quando eu tô tentando fazer isso aqui? Um, as saídas tm que ser os mais parecidas possíveis, de preferência tudo igual o valor, tá? Por óbvio, tá gente? Não pode reutilizar endereço nunca aqui nessa coisa, né? Seutilizar endereço, quebrou toda a ideia, né? Então não pode reutilizar endereço, mas eu tô partilhando pro pessoal

que a primeira coisa que eu tenho que fazer para isso aqui ser muito benéfico desse ponto de vista de dificultar o tracking, as saídas serem todas iguais ou tem um conjunto de saídas, elas podem ser até diferentes, mas tem um monte de saída de 10, tem um monte de saída de um, tem um monte de saída de oito, tá? De tal forma que é mais difícil de você fazer esse mapping que eu fiz ali, ó, na segunda situação. Terceira coisa tem que acima coisa que tem que acontecer aqui para melhorar esse meu conjunto, o que que é

melhorar? Melhorar é aumentar o tamanho do meu anonimity set, do meu conjunto de anonimidade. Fica mais difícil saber quem eu sou. mais você divia sucessivas vezes ou não. A gente vai chegar no sucessivas vezes. Mas o que que você falou? Máximo saías possíveis. O máximo é não.

A gente falou das saídas. Tem alguma coisa que eu posso fazer nas entradas para melhorar a minha situação? Ah, você pode aumentar as entradas. Aumentar as entradas quer dizer o quê? Mais gente participando, mais gente participando, porque mais gente quer dizer que aqui eu não sei exatamente qual é a moeda do B e nem quais são as moedas do A, mas eu sei que são moedas de duas pessoas. Se tiver 10 pessoas participando aqui, agora eu não só não sei qual moeda de quem, como tem mais gente para eu ter que ficar monitorando, para eu ficar chutando. Você aumenta aí de confiança você tem confiar 10 pessoas, porque elas entre si vem ter alguma ideia. Vocês são [ __ ] não preciso dar aula para vocês, velho. Olha o comentário do Pedro. [ __ ] mas eu preciso aumentar o nível de confiança dessas pessoas. Por que que você quer dizer com isso? que entre elas elas vão pelo menos saber as moedas. Entre elas elas sabem quem é de quem. Não necessariamente ela sabe Não necessariamente ela sabe que essa moeda é dela e que essa é de especificamente de cada um. Não necessariamente ela sabe, tá? E aí é uma questão de a gente construir isso de forma a, eu só sei que aquela saída é minha, mas eu não sei de quem as outras, mas eu sei quem participou comigo dessa parada, porque a gente precisa coordenar para fazer esse tipo de transação. Eu não consigo, eu não consigo fazer isso descoordenado. E e o que que eu quer dizer com coordenado? Eu preciso assinar essa transação aqui e eu preciso assinar essa transação aqui. Duas pessoas diferentes. E para eu assinar essas duas transações diferentes aqui, você não vai me dar minha sua chave privada para eu assinar a parada por você. Eu preciso ir lá e me conectar com você off off the band, tipo, fora do protocolo, enquanto a gente tá construindo transação e a gente precisa trocar mensagem, falar, [ __ ] ó, não sei o que, tá aqui, assina aqui. Você você tem que saber, não necessariamente que sou eu, mas vai ter algum tipo de registro de que essa essa coordenação aconteceu em algum lugar, um log de alguma coisa, de algum serviço, mensagem TCP, sei lá, alguma. Então, repare, entre nós aqui, a gente vai precisar aumentar o nível de confiança de quem tá participando desse sistema.

Espõe, essa vez mudando a estrutura, o bloco em si, ser sempre. É meio que a ideia do Monero em parte é essa uma das técnicas, meio que ele tá sempre rolando conjo. Vocês vão ver que tem mais coisa aqui. Eu vou mostrar a transação real de conjoin para vocês. Vocês vão olhar e falar assim, vocês vão achar meio impressionante. Vocês vão achar impressionante. Eu acho impressionante, pelo menos. Tá, mas deixa, vamos ver primeiro o que que tem que acontecer pra gente ver como é que é a transação real, porque senão você só vai olhar a transção real e falar: "Caralho, que parada é essa?" É um bagulho bizarro. Todo mundo tá vendo que tá acontecendo? Isso aqui me leva a um outro ponto que talvez tenha um slide aqui, mas já que a gente veio para esse caminho, que é uma lição importante em termos de privacidade, que é privacidade, ele tem um efeito de externalidade. Quer dizer que o que eu faço no sistema impacta o que se sabe sobre você, sobre você. Então, que quando eu ajo no sistema, eu não revelo informação só minha, eu revelo também informação dos outros. Por isso que privacidade é tão difícil nesse tipo de sistema aqui, em qualquer sistema, tá? Mas aqui nesse tipo de sistema, especialmente, por quê? Por mais cuidadoso que eu seja, pode ser que as pessoas com quem eu tô participando de transações, não necessariamente desse tipo de transação, mas transações normais, tá? elas não sejam tão cuidadosas quanto eu. E a o o comportamento delas no sistema revela informação sobre mim se eu interagir com ela em algum momento, tá? Então, lembra disso, privacidade tem um efeito de externalidade aqui nesse sistema, que quer dizer que o que eu faço impacta o que você faz e vice-versa, mesmo que você seja super cuidadoso, pode ser que você revele, que eu revele informação sua sem querer.

Beleza? Vocês entenderam a ideia básica do conjoint? A terceira coisa que pode que a gente pode fazer para aumentar ainda o a dificuldade de rastrear essa coisa é eu fazer vários rounds. É eu pegar essas moedas todas aqui que eu gerei essas seis moedas

e fazer o mixing delas aqui. Qual que é o custo da? Hum. D para calcular o Sim, você pode calcular quanto que é a taxa disso aqui. Trans. Você vai ver é caro fazer isso. Mas nesse caso aí se eu sei que todas mercado mercado aí eu não posso só pular esse espaço do meio e falar tá lá. Você pode pular espaço do meio, mas aqui a a grande o grande lance é que nesse quando eu tô fazendo vários rounds, o que eu posso fazer é fazer as portas de saída das do do dinheiro. Por exemplo, eu posso fazer essa moeda sair e entrar uma nova moeda aqui que eu quero entrar no mixer, entendeu? E aí eu vou fazendo uma parte é moeda que eu tô sacando e uma parte é moeda que tá entrando nova e ela tá tipo misturando. Por isso que a gente chama de mixer, tá? Tipo, pr, rolando uma parada em vários rounds, como se fosse um liquidificador. E a gente tá o tempo todo, o tempo todo assim não, mas a gente tá lá com a colherinha de vez em quando, tira um pouquinho de alguma coisa, bota um pouquinho da de outra coisa que eu quero misturar lá também. Você combinasse com família de gastar um dinheiro só em mim, quem tá de fora não vai saber o que tá acontecendo, tipo isso, ou uma comunidade, enfim, pegou a ideia, por que que é interessante fazer os rounds, né? Porque eles me permitem ir direcionando o dinheiro ainda continuando esse processo e e misturando, tá? Família, hã, o tema família, família é grande família. Pegaram a ideia do conjo Join, tá? Vamos ver uma transação de conjo Join pra gente ver como é que é a cara dela, tá? Hã, transações reais, tá? Que estão lá na bloquinho do Bitcoin. Beleza, vamos abrir uma uma delas aqui.

Por isso que não é tão difícil de localizar elas também, tá? Porque elas têm essa cara aqui, ó. Essa especificamente tem 300 e quase 400 entradas. Repare que eu vou até abrir aqui um pouquinho. Elas não necessariamente t valores parecidos, ó. Tem tipo vários valores diferentes aí. Hã. de zero. De zero não tem não. Tá ordenado por a as maiores primeiro e diminuindo, né? Tem 0 vul alguma coisa. Tem. Eh, deixa eu aumentar um pouquinho aqui. Tá muito interessado. Ó, é, repara que isso aqui pode isso aqui provavelmente são várias pessoas, várias pessoas participando, mas essas entradas eu não, eu não tenho como, eu não tenho como saber se isso aqui são 400 pessoas ou se uma pessoa colocou várias entradas dessas, entendeu? Se são lá, 50 pessoas e cada uma botou oito, nove entradas na média, tá? Mas tem muitas entradas. Repare que o fato delas estarem ordenadas meio que importa. Aí tem que ir lá olhar o o tipo a ideia básica por trás disso. Tem uma certa explicação. E tem 400 e poucas saídas. E repare que as 400 e poucas saídas também não têm todos o mesmo valor. Você pode ver que durante tem algumas pagar. Oi? Algumas serem valores tão precisos. É, repara aqui, ó. Tem 02 02. Então, tipo assim, isso aqui é provavelmente é parte do mixing que vai continuar no mixing. Talvez seja pagamento. Essa de cinco. Essas aqui eu acredito, eu acredito que elas ainda são de que que vai ficar aqui no mixer que elas são coisas. Você vê que elas tem esse valor aqui, ó, 2, 5, 28, não sei o que, só que tem várias, ó. Professor, mas aí você pode analisar quais vão pro mixer e quais sa mixer para fazer um track pag pode fazer um monte de coisa, mas que é o que é uma coisa que a gente pode olhar aqui, ó. Se eu pegar e clicar uma qualquer aqui, tá? Repara que uma qualquer me levou para uma outra transação dessa aí bizarra. Vou pegar uma outra qualquer aqui, ó,

que eu nem sei, só tô clicando. Já me levou para uma outra transação doida dessa aqui. Então, o que que tá acontecendo aqui na real? A implementação disso aqui, na verdade, é mais, em vez de eu estar fazendo assim, ó, um round só e andando nessa coisa, o que na real tá acontecendo é eu tô fazendo, eu tô fazendo várias dessas aqui, ó, no segundo round tem várias dessas aqui. Várias dessas estão vindo para cá, assim, ó, misturado. Tá criando uma tonelada de saídas, como vocês viram ali,

um monte de saídas ali, ó, como vocês viram ali. E no próximo nível, o que que tá acontecendo? Eu tô criando várias também no próximo round, várias delas aqui.

E aí tem saída de tudo quant indo para tudo quanto é lado assim, ó. Mas é tudo mais ou menos com essa cara. E aí eu faço esses rounds, vários desses rounds, tá? Repare que isso aqui dificulta bastante a brincadeira de você rastrear alguma coisa. Mas você pode fazer um filtro, tipo se você tiver acesso, você pegar baixar uma vez, né? B você pode fazer um filtro de quais transações, tipo a você vai fazendo filtro da transação foi para outra transação que tem mais 10 ou é só uma noasta ou ah tu pode fazer um monte de coisa aqui e você analisar aí você analisar e clusterizar e tentar fazer o tracking disso aqui também é toda uma ciência por trás, né? Nesse esquema de ciência de dados, eu só tô mostrando o que o que o que se tenta o que tá se tentando fazer para melhorar, dificultar o tracking. Aparecendo um esquema de uma rede neural, né? É um um trabalho interessante que alguém pode olhar e falar é pro pro final da disciplina é olhar e falar assim: "Será que alguém como é que a técnica para ainda assim rastrear alguém quando tá participando do conin? Tem paper sobre isso? Tem gente interessada dos dois lados, né? De tentar isso aqui faz fazer funcionar e tem gente interessada em olhar e falar: "Hum, ainda assim eu quero rastrear e tem gente fazendo isso. Como é que eu como é que eu faço? Blue team red team. Hã? É o blue team e te. É o blue team right é tem a tem gente dos dois lados. Lembrando que a gente as implementações isso aqui em prinas são open source. A gente consegue ver o que que o Mixer tá fazendo. O E tipo, como é que eu achei essas transações, tá? Eu fui lá no site de uma das implementações que é Samurai, tá? Aqui, ó, a na Wasabi, ó, Wassaballet. Fui lá pedi, ele explica que que coin joint, tem os documentos técnicos, tipo, você consegue ver como é que a implementação para toda e ele mostra lá, ah, quer ver uns exemplos de transações? Tá aqui, ó, já tudos os link, eu só cliquei nos links, falei: "Nossa, tá aqui nem precisei procurar eu lá caçando lá no no no meu node lá botando filtro, alguma coisa, tá? Não é difícil você saber como é que essa parada funciona, mas vocês entenderam a ideia básica do coin join, que é essa ideia de misturar moedas, tá? Que essa ideia de tentar misturar moedas. Repara que ele bagunça todas aquelas heurísticas, né? Tem muitas entradas, tem muitas saídas, você não consegue usar muito aquela ideia do troco, você não consegue saber que é de quem é do que nas entradas, tá? Mas como você tá vendo, tem essa questão de humo conviar nas de alguma coisa nas pessoas que estão participando, precisa coordenar, é caro. Ó um montão de transação que precisa ser, precisa pagar taxa. Tudo isso tem custo benefício dessa coisa. Você pode criar novas horísticas. Hã, pode criar novas horísticas. É, diante disso aqui, você olha e fala assim: "Hum, tá, quando acontecer isso aqui, que que talvez tá esteja acontecendo?" Tá, mas de novo, essa ideia aqui, cadê o meu caderno? Isso aqui, outras blockchain são focadas em anonimização, né, em privacidade. Isso aqui é uma técnica básica de acontecer, fazer esse betting, né, tipo e baseado nessa ideia aqui de con que tô mostrando para vocês, tá? A gente discutiu um pouco sobre isso, né? Eh, tem uma outra implicação aqui, tá? Eh, que é que é uma discussão que tá acontecendo, que tá acontecendo, principalmente no contexto dos Estados Unidos.

Isso aqui é algo que a gente pode fazer ou não pode fazer no sentido da lei. Isso aqui é legal ou é ilegal? Fazer o conjoin. Exatamente. Tá? E tá se discutindo essa questão, tá? os desenvolvedores da Wassab dessa que eu peguei a documentação aqui para ver, eles estão presos. Eles estão presos hoje. Tá com acusação, eu acho que é com acusação de lavagem de dinheiro. Não fui ver o processo, mas eles estão presos. Já tem um bom tempo que eles estão presos. Esse caso é famoso, tá? Qual é, pelo que eu entendi, qual é a acusação, eles rodavam o coordenador. Precisa de um serviço para coordenar essas esse essas transações aqui. A gente precisa um monte de gente trocar dados e mensagens para assinar essas transações todas, tá? Eles rodavam o coordenador e aí eles estão sendo acusados de de serem o operador do sistema de lavagem de dinheiro, de um sistema de lavagem de dinheiro. Essa em princípio, é a acusação. Pelo que eu entendi da acusação, eu não li o processo de novo, tá? Ah, pelo que eu entendi, o pessoal lá de Dem vai ter uma aula um pouco mais específica tentando discutir esse e esse e outros casos sobre implicações legais do que a gente tá fazendo aqui, tá? Eu entendo que eu fazer isso aqui não não sou eu que tô lavando dinheiro. É, mas é você vai do sistema legal. Exato. Então vai ter uma discussão, repare, vai começar a ter uma discussão fora do sistema do protocolo. No Brasil a gente tem a presunção da inocência. Em princípio nos Estados Unidos também tem a presunção de inocência. Mas lá é, mas lá esses esse e serviço específico tá numa zona cinzenta de isso aqui é lavaginha ou não é? Entendeu mesmo? Eu nunca toquei um centavo disso aqui, mas eu eu que rodava eu que era responsável pelo servidor que fazia o o a comunicação, a coordenação dos do serviço. Só ganhar uma taxa, né? E claro que ele tá cobrando taxa para isso. Óbvio que ele tá. E tava mesmo. Não é baratinho. Não é baratinho. Tem a taxa de mineração e tem a taxa para você participar do serviço. Você compra o serviço, né? Então posso fazer isso ou não posso fazer isso? Isso a gente não tá numa zona cinzenta. Essa discussão nos Estados Unidos é mais avançada. Tem gente presa respondendo o processo criminal de lavagem de dinheiro. Que lá Estados Un tipo algo gravíssimo. Pressupõe obst crime federal. Não sei detalhes do processo, não tenho como dizer, mas isso que eu tô colocando. Quando eu falo aqui antes da gravação que eu vou começar a gravação e tudo que vocês disserem vai ser usado contra vocês, eu não tô brincando, isso vai acontecer mesmo, tá? Tá certo que quando vocês estão falando aí, vocês já repararam aqui na gravação vocês assistem, praticamente não dá para ver a voz de vocês, mas tome cuidado que vocês falam aqui também comigo aqui, inclusive, tá? Óbvio que a gente não, eu acho que eu não tô fazendo nada de legal mostrar a técnica para vocês, né? Eu espero que não. Universidade eu tô vou repetir aqui o que eu falei hoje para vocês. Eu não tô dizendo para vocês não pagarem imposto, não tô falando para vocês lavarem dinheiro, não tô falando nada disso. Tô explicando a tecnologia. Tô explicando a tecnologia. Até porque a gente precisa entender o o combater isso aí. É, se eu não posso fazer isso, tá? não fazer por quê? A gente precisa entender o que que a gente pode, o que que a gente não pode fazer, tá? Próximo. O próximo a ideia do que é um protocolo mais novo, esse conjo Join é a ideia é de 2013, bem antiga, as implementações são mais recentes, tá? Eh, enfim, o tem um protocolo que é mais novo que chama Pay Pay Join, que é baseado na ideia do coin Join, mas é mais simples, tá? E o caso de uso é o seguinte, imagina que eu sou uma uma exchange e aí eu tô fazendo vários pagamentos que porque tem gente sacando dinheiro lá na exchange. Ela me pede pagamento, eu faço pagamento. Dinheiro é afinal da pessoa, né? Então imagina aqui, eu tinha uma exold 4, paguei um para hélice, três de troco. Depois eu com aquela exold de três, paguei um pro Bob, sobrou dois de troco e assim por diante. Cada uma dessas transações eu tô pagando uma, eu tô pagando taxa, tá? Pagando taxa. O que que é a coisa que as corretoras corriqueiramente fazem? Elas fazem que a gente chama de betting. bet, né, que é fazer um lote de pagamentos em vez de ficar fazendo, você pediu e já recebe imediatamente. Não. O que normalmente acontece é você pede o pagamento e ela fala para você, ah, te pago em até 20 horas, até 24 horas. Isso. Ela pede um tempo e dentro daquele período ali, se você quiser sacar imediatamente, você paga mais para isso. Ela cobra uma taxa e você sacar na hora porque ela vai precisar fazer isso aqui. Mas se você topar, esperar, ela fala assim: "Ah, tem saque grátis, não sei o quê, ou a taxa mais, enfim, tem benefício." Por quê? Porque naquele um dia, o que que ela vai fazer? Ela vai juntar vários pagamentos que ela tem que fazer e aí em vez de fazer vários pagamentos individuais, ela faz um pagamento só grande, usa uma e check faz vários pagamentos com fazer várias saídas, tá? Isso a gente chama de betting. Isso aqui tem uma vantagem de que isso isso aqui economiza em taxa. Isso é mais barato. Isso eu uso menos bytes para para propagar isso aqui, para criar essa transação do que três outras individuais lá que a gente viu, tá? Isso é mais barato. Qual que é a ideia do Pay Joy? A ideia do Pay Joy é a gente conseguir fazer juntar essa ideia do betting com é eu incluir uma transação dessa de bet quando eu tiver fazendo um pagamento normal para você e a gente coordenar. Então imagina que você ROM é uma exchange tá tá querendo, tá esperando para fazer uma transação assim e aí eu vou lá e eu eu tô indo lá e depositando dinheiro em você. Você é corretora. Eu quero, sei lá, comprar dólar, por exemplo, tá? E você tá esperando para fazer essa transação aqui. Que que a gente pode fazer? A gente pode coordenar. Imagina que eu sou o David, tô te tô te pagando, tô te pagando três BTC. A gente pode nesse momento coordenar, tá? A gente pode falar assim: "Eu vou lá, faço a, tipo, falo assim: "Eu quero te pagar três, eu não faço direto a transação de três, que é a primeira. Eu falo assim para você, ô man, eu quero depositar três aí. Essa aqui é 1x. E aí você fala de volta para mim e aí em resumo, tem um protocolo para isso. E aí você devolve para mim, hum, podemos fazer, podemos combinar um outro pagamento meu aqui e a gente combina, faz uma só transação maior e aí a gente vai fazer construir, coordenar para construir essa transação maior. No caso aqui, ó, a gente precisa coordenar para botar as entradas. No caso, eu tô botando a minha entrada, você tá botando tua entrada de quatro, que já eu gastar de qualquer jeito. Você vai lá e coloca saídas, eu vou lá e coloco minha saída. Então a gente construiu a transação e aí a gente vai coordenar depois para assinar isso de forma que não dê ruim. Tem vários trickzinhos nessa coisa de assinar junto, tem vários tricks que podem acontecer que dá ruim, tá? Então, detalhezinhos tem que acontecer que eu não tô entrando aqui no no mérito, mas essa é a ideia básica do Pay Joy. Repara que é uma ideia parecida com Pay Joy, né? Tipo, é juntar entradas de mais de uma pessoa, tá? é bem menos sofisticado porque aqui eu não vou ficar fazendo vários rounds. Eu eu só tô preocupado em O principal argumento aqui é é economizar em taxa. Principal argumento aqui é economizar em taxa. Mas repare que isso tem impacto de privacidade porque ela quebra, ajuda a quebrar essas heurísticas. Por exemplo, aqui, ó, a principal ela quebra é todas as entradas são do mesmo dono. Quando tá acontecendo payin, as entradas não são todas do mesmo dono, tá? Então, esses dois são os protocolos básicos. Hum. Eu queria falar de cash ainda e de canais de pagamento, tá? Mas mas já dá já deu o horário. Ã, eu eu vou mandar algum material de cash para vocês do workshop que eu dei na semana passada lá na conferência. Deixa eu mostrar rapidinho. Não dá tempo de mostrar aqui rapidinho que eu quero mostrar. A gente falou de cash no começo do curso, que tentou fazer aí um novo modo novo

hardcore que como é que é? Não teve uma parada assim que o cara tentou fazer esse hardcore na rede bitcoin. Não, isso é o Bitcoin Cash. É, é outra, é outra coisa. Uma ideia de Não, lá rolou um forte. que alguém queria mudar a regra do do a regra do protocolo. Queria traçar o Bitcoin. É, não, mas o ecash, deixa eu voltar aqui um pouco. E casash a ideia básica é eu vou ter um custodiante que eu vou chamar aqui de banco, tá? E o que que a gente faz? Eu vou lá no custodiante e deposito fundos. E o custou adiante vai, entre aspas, imprimir um dinheiro para mim, uma nota, um IOU, que a gente chama, é um uma um contratinho dizendo: "Ah, eu tô te devendo tanto, se você me devolver o IOU, a nota, eu te devolvo o aquele fundo que você depositou". que era o que acontecia com o banco tradicional quando tinha um padrão ouro. Você depositava ouro, prata, ele te dava uma nota, uma nota ou um cheque para você fazer ordem de pagamento. E aí quando você recebia aquela nota, você podia ir no banco e pegar o ouro, tá? Não era tão simples, mas era em princípio era isso que você podia fazer. Como que funciona? É o a encarnação mais moderna do ICAS. E agora eu posso explicar um pouco melhor. Ah, tá. Eu posso pegar, usar o ecash para fazer um pagamento, tá? Eu vou mostrar para vocês aqui que o banco não tem como saber que eu fiz esse pagamento. Mostrar aqui agora para vocês como. E alguém pode ir lá e pegar de volta o fundo. Essa é a ideia básica, tá? Essa é a ideia básica. A gente viu sobre criptografível que aí, só lembrando, as os duas construções básicas são, eu tenho escalares, que são números inteiros que eu posso somar e multiplicar. A multiplicação funciona como a gente tá mais ou menos acostumado, tá? São números inteiros num campo finito, mas enfim. E eu tenho pontos na curva que eu posso somar, posso somar e subtrair, mas eu não tenho multiplicação. E eu tenho uma noção de que eu posso somar um ponto n vezes ou no caso aqui a vezes. E eu vou usar a notação de que eu tô fazendo um produto de um escalar por um ponto. Isso gera um novo ponto. Essa operação é bem definida, eu só preciso da soma, tá? E a ideia básica que a gente viu, lembrando, é que se eu conhecer o A e o B, eu consigo calcular o C com facilidade. Eu vou chamar o A de chave privada e o B de chave pública, o C de chave pública. Mas se eu tiver o B e o C, é não é factível ou é computacionalmente impossível ou não impossível, mas assim, hã, é intratável eu calcular o azinho a partir do B e do C, tá? Como é que vai funcionar então a ideia do ecash? Vamos lá. Eu vou lá no banco, deposito fundo, mando o Bitcoin lá pro pro banco, tá? Me dá o endereço, eu deposito, eu mando na light. Aí o que que eu vou fazer? Eu sou a hélice. Tô mintando, tô imprimindo o o a nota. Eu vou eu vou escolher uma mensagem secreta que vai funcionar como um número de série. O número de série da nota que eu tô fazendo. Eu calculo um ponto na curva a partir desse segredo, tá? E como tá por trás de um hash, o banco não vendo o Y, se o banco vê o Y, ele não consegue calcular o a minha mensagem de volta. Ele vê o ponto, mas não vê a mensagem. Eu escolho um número eh r minúsculo, que é um número aleatório, e eu faço essa conta aqui, ó, Y, que tem a ver com a minha minha mensagem, mais uma outra uma chave pública que eu vou usar para fazer essa essa essa nota. Eu calculo esse ponto belinha e eu mando isso aí pro banco. Aqui eu vou est fazendo tracking de qual a informação o banco viu e a hélice viu, tá? Então o banco viu o Belinha que eu mandei para ele. Aí o que que o banco vai fazer? Ele vai pegar a chave privada dele, vai multiplicar e vai mandar de volta para mim esse ponto Cinha. Vai mandar de volta para mim. Essa multiplicação é uma forma de assinatura, uma forma de assinatura digital, tá? Só que ela é uma assinatura digital. Repare que o banco assinou, entre aspas, ele assinou o Belinha. E é o que que eu vou fazer agora? Eu, a hélice. Eu sou a hélice. Eu vou pegar o Celinha e subtrair de R x A. Eu conheço o R porque fui eu que escolhi. E o A é a chave pública da do banco correspondente à chave a minúsculo que ele usou para assinar o o a informação que eu mandei para ele. Quando eu faço essa continha, eu vou ter um outro ponto que é que chamado que eu vou chamar de C e o meu token, a nota vai ser o par, a mensagem que eu que eu escolhi que o banco nunca viu. Repara lá, o banco nunca viu a mensagem. E esse ponto C que o banco também nunca viu. O banco nunca viu. E o banco nem tem como saber esse C porque o banco não conhece o R que é necessário para calcular o C. Mas aí que que a pessoa que tá recebendo essa graça nota, tipo assim, terem duas pessoas com a mesma nota. Pode acontecer duas pessoas com a mesma nota. Não, não. Tô dizendo, tipo assim, você a L, você tem cras e o C e ela tá entregando isso para alguém, ela pensamento. Isso, a gente já vai chegar lá. A gente vai chegar lá que é o double spen. Mas deixa eu mostrar só porque que funciona essa coisa aqui. Acontece aqui que a fez c = c linha - ra. Se eu substituir o Cinha é a chave privada da do banco da minte vezes o belinha que a hélice mandou para ele. Se eu substituir o belinha é isso aqui que a hélice tinha calculado, tá? Se eu fizer lá a a multiplicação, vai dar isso aqui. Se eu substituir o a grande pelo que de fato ela é, que é o a pequeno vezes o ponto gerador da curva, repare que vai cancelar a x r x g - a x r x g. E aí vai sobrar só a pequeno x y. Isso tá na mão da hélice. O banco nunca viu. Só que repare, a hélice que escolheu o Y, mas a hélice não conhece a chave privada da mente. Então, a única forma do disso aqui acontecer, ó, é com esse tipo de coordenação. Repare, a hélice não tem como calcular a chave privada da mente, exceto se ela souber quebrar o o log discreto do do da curva. Parece parece um difelman, tá? Mas não é um difram, porque o deferm a gente tá tentando estabelecer um segredo comum. Nesse caso, o segredo tá todo lado da hélica, tá? Isso aqui é um um esquema que a gente chama de assinatura cega. A minte, a minte, isso aqui, o C é uma assinatura que a minte consegue verificar. Por quê? Porque a mint tem um A pequeno, ela sabe o A pequeno. Na hora que eu mostrar o Y pra mint, ela consegue verificar que aquele C é daquela mensagem mesmo. Se eu mandar para ela o Y e o C, a mente consegue checar. Nossa, eu assinei isso mesmo. Fui eu que fiz esse essa coisa. Mas até então a mente nunca viu nem o Y, nem o C. Repare que é meio doido. Eu falei que a matemática é simples, mas é meio mágico até, tá? E aí, o que que é o o token? É o par. É o é a informação necessária para produzir o Y, que é a mensagem secreta com a assinatura C. E aí você levantou aqui, Pedro. Tá, mas imagina que a hélice mandou isso para alguém. Mandou isso para alguém e imagina que eu mandei isso para você como forma de pagamento. Aí eu tenho uma cópia, você tem uma cópia. Como é que como é que eu faço para impedir de ter o double spend, né, de ter duas notas iguais servindo para alguma coisa, tá? A gente vai fazer esse processo que eu vou mostrar aqui agora, que é um de nós tem que ir na min e invalidar aquele token. Então, repare que tem uma uma race condition aqui. Agora eu te mandei esse negócio, você tem que ir lá na min e fazer ou pegar o dinheiro que tá lá depositado ou fazer um token novo.

Oi. Mais ou menos. Se eu tiver milhares de pessoas mintando e fazendo swap, que é o nome dessa troca, é bem difícil paraa mente. É para é impossível paraa mente fazer, não é impossível, mas assim, a mente não é que ela não consiga ter alguma informação sobre você, porque quando você vai lá na mente é um é http isso aqui. Eu vou lá na mente, no servidor HTP, eu falo, ela vê meu IP, ela vê várias coisas sobre mim, tá? Ela sabe que você tá indo lá fazendo um refresh, ela meio que sabe que é você em parte. O que que a mente não sabe? Ela não sabe que eu paguei para você. Ela não sabe como você adquiriu o token. Não, mas aí, por exemplo, se você tá pagando, você gerou esse token lá pro banco, isso tá, mas imagina que tem 1 milhão de pessoas gerando tokens. Só que aí é só ela manter um tracking, não muito complicado de falar: "Poxa, você tem esse token". E aí ela, mas vou repetir, a mint nunca viu o o secret message e a assinatura que tá no token. Eu mintei e a mint não sabe que aquilo existe. Ela sabe que mintou um token, mas ela não sabe esses dados que estão aqui agora. Ela não sabe que secret a ser é da Não sabe. Ó, vou voltar aqui, ó. Lá os dados. Eu eu fui traqueando os dados que onde produziu o dado e quem viu o dado. Se eu mandei o dado para outro lado, o outro lado viu. E se o outro lado, se alguém produziu um dado, ele viu aquele dado também. Olha lá no final da da produção, tá aqui, ó, todos os dados. A mint nunca viu a mensagem secreta e nem o Y. E automaticamente a a Héli vai calcular o C aqui do lado dela. Agora a minte nunca vai ver o C. E a minte não tem como calcular o C a partir do C linha, porque ela precisa do R que tá aqui atrás, ó. Ela precisa desse R, que é o fator de segamento, que só tá do lado da hélice. Ó, se você for olhar aqui, o R só tá do lado da hélice. A mente não consegue calcular a A minte não consegue calcular nem a mensagem secreta, nem o C, mesmo depois desse processo todo. Ela sabe que tem uma moeda válida da Ela só sabe que a Hélice foi lá e mentou alguma coisa, mas ela não sabe o que que é. Ela não viu. Ela não viu a nota. Você assinou. A analógia que o pessoal faz é, eu fiz uma nota, botei o número de série, botei dentro do envelope com papel carbono, fechei e mandei pra mint. A mint assinou em cima do papel, aí o papel carbono passou o assinatura para dentro do papel que tava dentro, me mandou de volta, tá lacrado, me mandou de volta e eu consigo abrir o papel e pegar a coisa assinada com a assinatura da mente. Essa é, eu não gosto muito dessa analogia, mas essa é meio que a analogia que o pessoal usa, viu? O que que isso me permite fazer, tá? Por que que isso me dá alguma camada de privacidade? Porque ela não não consegue o banco e ninguém tá vendo, tá? Eu vou mandar o token para você diretamente para você. Não tem blockchain, não tem nada aqui. Eu mando uma mensagem para você, eu boto um QR code, você escanea, eu copio, coloc mando para você numa mensagem do WhatsApp. Só eu e você vimos aquela coisa, entendeu? A M não consegue ver o caminho dos pagamentos. lá, você tem que ir lá na mente e fazer o refresh porque senão eu posso ir lá e fazer na sua frente e aí peguei o dinheiro na sua frente, entendeu? Aí, mas aí como é que tipo vira uma corrida de quem faz o refresh primeiro? Isso, mas é meio que isso é fácil, automático. Eu te faço pagamento, a sua wallet já vai lá na mint. A sua wallet que tá recebendo tem que tá online. Você vai lá na mint, já faz o refresh, vai invalidar. Vou mostrar como é que é a invalidação. Vai invalidar e vai fazer um token novo. Você já pega o token novo, acabou. Eu não tenho mais aquele novo, tá lá com você agora o dinheiro, entendeu? O que que isso aqui permite? Esconder o caminho do pagamento. Repar que não tem blockchain, tá? Como que faz a invalidação? Opa, é, não, pra frente. Seria uma forma de fazer um dinheiro digital rastreável, um dinheiro digital não rastreável. Essa é a ideia tentativa aqui. Como é que faz o invalidação? Eu, quem tiver com o token, manda a mensagem e a assinatura pra Mint. A Mint consegue validar, ela consegue pegar a mensagem, calcular o Y, ela sabe a chave, multiplica a chave pelo Y que ela calculou e checa se a assinatura é a que tá no todo. Se isso tiver acontecendo, o que que ela faz? Ela pega a Secret Message, bota no banco de dados e fala assim: "Já paguei isso aqui, nunca mais eu pago esse token". E como é que ela paga esse token? Ou com token novo que você produz lá seguindo esse mesmo processo, ou você pede para ela pegar o fundo que tá lá, sei lá, Bitcoin que tá lá, mandar de volta para pro seu endereço. Tudo bem? Qual é a desvantagem desse tipo de sistema aqui? Tu tem um custodiante, só que no fundo de no bit também grau isso você tem um custodiante, tá? Eu quero fechar aqui mostrando para vocês que tem várias coisas que a gente pode fazer, várias coisas que eu posso fazer. O que que eu tô fazendo aqui? Eu tô usando Bitcoin como a camada de valor da coisa, mas eu posso ter uma uma outra camada, um outro sistema, onde eu vou lá, depois o Bitcoin, travo fundos, tem um custodiante lá agora, tá? Eu tenho uma conta lá esse custodiante e eu tenho um outro sistema que eu consigo fazer pagamentos. Eu consigo pegar de volta, em princípio essa coisa aqui, nesse caso, confiando que a banco vai me pagar de volta, tá? E eu consigo fazer pagamentos de fato P2P aqui, ó, que ninguém tá vendo mais, totalmente P2P, não tem formação pública nenhuma. Muito mais difícil de rastrear esses pagamentos, tá?

Mas a gente começar a usar essa isso aqui é bastante a ideia do do ICH e a princípio básico como fazer é 280. Mas teve um ressurgimento bem recente, assim de 2022 ou 24, esse protocolo que eu tô mostrando aqui, a implementação uma das chama cachu. É extremamente recente. Então tá acontecendo, tá acontecendo. Tudo bem? Essa é uma das formas de aumentar a privacidade. Eu saí da blockchain Bitcoin para fazer transações, tá? Tem outras formes de fazer isso. No novembro, na quando a gente falar de escalabilidade, a gente vai falar de canais de pagamento. O canal de pagamento tem alguma ideia, um pouco de alguma coisa semelhante com isso, que é eu travo o fundo de alguma forma e aí eu vou começar a fazer pagamentos entre duas pessoas aqui off chas, fora da blockchain, tá? Tem uns, é trick fazer isso, não é só ir lá e fazer, tá? Porque a ideia é que pode dar um monte de coisa errada no meio do caminho, né? Eh, o que que pode dar errado aqui? A minte não querer resgatar o fundo. Só que o que que a mente não consegue fazer aqui? Ela não consegue negar para você especificamente o pagamento. Ela fala assim: "Ah, você recebeu dinheiro do fulano de tal, então não vou te pagar". O que a mente consegue fazer em princípio, é ou ela rejeita pagamentos de todo mundo, ou ela não rejeita meio que de ninguém, tá? Tem como rejeitar você especificamente. Exatamente. Porque ela não sabe o caminho do pagamento. Ela não sabe como você receber esse dinheiro. Assim, eu querendo, adianta que eu tô numa blacklist. Aham. E aí a Mas ela não consegue fazer o blacklist no token. Ela consegue fazer o blacklist em você. Aí você passa o token para alguém ou alguém vai lá e saca e te dá o dinheiro. Sim, mas aí eu não conseguiria mais usar esse sistema do depender de alguém. Seria a mesma coisa que você. É, mas toda vez que tiver um custodiante vai ter essa questão. Custodiante é rejeitar alguma coisa com você especificamente, mas repare que ela não consegue traquear o dinheiro que tá com você e rejeitar isso no nesse nível do dinheiro. Mas é a mesma coisa que uma cara com É porque aqui tem fidúcia, ó. Tá aqui tem um custodiante. Só que aí qual seria o ganho entre você usar isso e você usar uma moleja? O ganho aqui é em termos de privacidade, velocidade, tem várias vantagens usar esse tipo de sistema. O que que eu entendo que que vai acontecer no futuro? Que a gente vai usar aqui tem um nível de confiança maior em alguma coisa no sistema, né? Numa peça do sistema. Eu preciso confiar na mente, a mente não vai sumir com o meu dinheiro. Eu entendo que a gente vai usar isso isso fazendo uma certa gestão de risco. Por exemplo, eu não deixo todo o meu dinheiro num mesmo, eu não deixo todo o meu dinheiro em cash físico, mas eu tenho um pouquinho de dinheiro na minha carteira. Mas você repara que se um bandido vier e pegar minha carteira, eu vou entregar minha carteira para ele e eu vou perder aquele dinheiro. O caro perdeu, mas eu modulo quanto de risco, quanto que eu tô disposto a perder, a correr naquele naquela modalidade de risco, que é o dinheiro que tá comigo agora. Então você acha que o banco tradicional ele vai mudar de carga? Não mudar a ideia de tradão, mas vai investir um competidor tão forte quanto? Não sei dizer, mas o eu acredito que esse tipo de solução vai vai ter alguma coisa semelhante, porque ela resolve essa questão de pagamentos com alguma coisa de privacidade, mas ela também tá resolvendo questão de custódia, porque repare que pode ter um monte de gente que não vai querer fazer a custódia do seu Bitcoin no mundo de Bitcoin, se isso vier existir um dia.

Meu dinheiro tá no banco. Eu já confio em banco. Só que se alguém se p lá no banco e roubar roubar o de todo banco, pode acontecer. Beleza, na aula que vem a gente volta para falar quando que é a aula que vem a próxima. Então tá, então é para falar de escalabilidade e a gente vai discutir um pouco melhor essa coisa de escala. M.