Então, tá bom, gente. Vamos lá, então. Então, vamos retomar aqui. Vamos falar um pouco de

trust minimization, tá? Que que a gente estava falando na aula passada? Na aula passada a gente falou sobre dinheiro, natureza do dinheiro, né? E a gente viu esse cenário aqui, que é um cenário bem simpleszinho, mas para mim assim, é o que eu falei para vocês, todos nós aqui somos Bob e o David o tempo todo, quase todos os dias, tá? No caso, no caso da Hélice, ela tá emitindo alguma dívida para comprar alguma coisa. No caso do Bob, ele tá recebendo a dívida de alguém e tá pô, tá trocando isso por alguma coisa física, né, alguma coisa real ali no caso comida. E depois ele tá usando essa dívida de alguém para ir trocar por outra coisa que interessa para ele. Ele tá usando aquela dívida de alguém ali, no caso ali da Hélice como um bem intermediário que funciona simplesmente como meio de troca pro Bob, pro Bob. aquela o a promessa que a Elis tinha feito lá de dar aula em troca de devolver o o contrato que ela assinou ali, tá? Pro Bob, aquilo não tem absolutamente nenhum valor. Ele não se interessa por aquilo, é até pior pra vida dele ir lá e assistir a aula, já que ele não se interessa por aquilo, ele tá perdendo tempo, tá? E você perder tempo é um custo, um custo real, um custo de oportunidade. Inclusive, ele podia estar fazendo alguma outra coisa mais útil pra vida dele, tá? Mas repare, o Bob tá usando a dívida de alguém como bem intermediário e o único único valor que aquela coisa ali tem pro Bob é a expectativa que ele tem de conseguir trocar aquilo por outra coisa.

E no fim das contas ali o o David, ele tá sendo pago com a dívida de alguém. Ele tá entregando pão e tá sendo pago com essa dívida de alguém. Tudo bem? E o dinheiro que a gente usa hoje, ele é muito parecido com esse dinheiro que eu tô mostrando para vocês, com esse bem intermediário que eu tô mostrando aí para vocês, tá? O dinheiro é um bem intermediário. Ele basicamente só serve pra gente trocar. Basicamente só serve pra gente trocar.

Mas ao contrário desse dinheiro que eu tô descrevendo aqui para vocês, desse bem intermediário aqui, que é uma dívida real. Se em princípio, se alguém chegar lá com aquela, com aquela notinha, com aquele certificado, voltar lá na hélice, a hélice comprometeu a entregar alguma coisa no mundo real, na uma aula de eletrônica ali, naquele exemplo, tá? Isso é um bem ou um serviço real no mundo real, tá? Ao contrário disso, ao contrário disso, o dinheiro que a gente usa hoje, que a gente chama de Fiat, Fiat Money, ele é uma dívida do Banco Central, dos bancos centrais, cada um da sua jurisdição, só que ao contrário desse bem intermediário, o Banco Central não se compromete a te entregar nada de volta, o que é uma coisa bastante estranha. Se você parar para pensar, tá? É uma dívida muito estranha, tá? É rômulo, né? Tá. É uma dívida muito estranha, porque eu, ó, o que que tá acontecendo ali. Eu venho aqui, eu entrar sobre o Banco Central, preencho o papelzinho, assino, falando assim: "Ah, tipo, eu tô devendo um R$ 1, dó, algum alguma coisa para alguém que tiver essa nota aqui. Aí eu entrego isso para você e eu entrego isso para você em troca de alguma coisa, tá? O, em troca do que que o Banco Central entrega isso é um negócio meio sofisticado que ele vai usar para comprar dívidas e assets e não sei o quê, tá? Aí tem todo um um aparato burocrático que é bastante sofisticado, inclusive, tá? Mas basicamente é isso que ele tá fazendo. Ele tá comprando ativos que não são exatamente reais, são ativos financeiros com a dívidazinha. E o que que ele se comprometeu a entregar de volta? Se alguém for lá e, tipo, pegar a notinha de volta e for lá nele e devolver, ele se compromete a te entregar uma notinha nova dessa. Basicamente é isso. Confiança de político. Lastreado em nada. Não, não é nem confiança de político. Lastreado em absolutamente nada, tá? É simplesmente um papelzinho que alguém falou: "Ah, isso aqui vale dólar e e esse dólar não significa mais nada no mundo físico." Tudo bem? E a gente, e repare, isso é para, isso é para soar uma coisa estranha. É estranho mesmo, mas funciona, funciona, tá? Funciona. A gente viu ali que o dinheiro precisa funcionar. Isso aí é meio problemático, porque a gente viu ali que a hélice, a gente discutiu isso na passada, a hélice tá numa uma certa posição de força, uma certa relação de poder em relação aos outros aos outros players, certo? No caso aqui, no caso aqui, quem tiver com o papelzinho na mão tem uma dívida de alguém. A hélice já recebeu o pagamento, mas ela não deu nada em contrapartida. Pagamento que ela recebeu pra coisa que ela recebeu, no caso ali foi cenoura inicialmente, tá? Então quem tá com o papelzinho na mão tá com numa posição um pouco mais fraca do que a hélice, porque a hélice pode morrer e aí aquele papelzinho já não serve mais para ter aula de eletrônica. Aí eles pode sumir, se mudar e aí você não consegue mais resgatar aquilo. Aí eles podem simplesmente falar assim: "Não, eu não vou dar calote. É, vou dar calote. Ah, eu não vou. Problema teu aí que tá com esse papel na mão. Eu não vou dar aula de nenhuma nenhuma para você, não. Ela pode simplesmente se recusar a te a honrar, honrar aquele contrato que ela fez com uma pessoa desconhecida, né? Lembra que aquele contrato é o portador, ele não é uma pessoa específica, tá? Repare que el está numa certa posição de força. Ela tem uma uma ela tem mais opcionalidade do que quem tá com o papel na mão, tá? Um caso real, quem tá falando comigo? Eu. Aham. Tem tem um caso da história que foi basicamente pro império romano. Na época da que o império romano estava decaindo, eh o império romano não aceitava nenhum próprio dinheiro romano para ser pago seus impostos. Eu não conheço muito bem essa história, mas na mas eu imagino que isso posso ter acontecido mesmo. Mas eu imagino que isso posso ter acontecido mesmo. Aqui no Brasil aconteceu algumas vezes, né? Tipo no no passado recente. Toda vez que a gente mudava de moeda, o governo falava: "Não, eu não aceito mais aquela agora. Tem que ser essa daqui para você me pagar os para você pagar os impostos". Tá? E aí às vezes ele te dava um tempo, né, para você conseguir trocar aquilo, mas pode ter certeza que acontecia perda e eventualmente você não conseguia trocar e perdeu e ficou com papel que não servia para mais nada depois de um tempo, tá? Tipo dos precatórios, por exemplo, mais ou menos precatório já é uma conversa um pouco mais sofisticada, porque precatório é uma dívida reconhecida. O governo vai pagar um dia. O governo vai pagar um dia. Ele só não sabe, só não diz quando. É, mas uma limitação temporal, né? Tem uma limitação temporal. Afinal, ele tem uma limitação orçamentária para para honrar aquilo, mas ele vai pagar aquilo algum dia. Aí tem todo um monte de critérios de tem uma fila, né? Tem uma tonelada de critérios lá para organizar essa fila. Enfim, mas é não é que exatamente ele não vai honrar, ele vai pagar. Ele só não diz quando. É tipo assim, pago, não é como é que é? Devo, não nego, pago quando puder, tá? Trust me, bro. Tudo bem? Algo que a gente viu no na aula passada ainda é que é interessante e ao longo da história os seres humanos fizeram isso, que é em vez de usar uma dívida de alguém como o bem intermediário, usar alguma coisa neutra, um bem físico, uma commodity. E a gente usou várias várias coisas como bens intermediários que se tornaram dinheiro ao longo da história, tá? que o caso mais famoso é do ouro e da prata, mas vários outros bens foram usados, carne, sal, concha, assim. E repare, não é necessária, as essas coisas não não necessariamente eram usadas porque elas tinham um uso, uma concha. Para que que serve a concha? Assim, meio que para fazer uns badulacquezinho lá e tal, tá? Para que que serve o ouro? Ah, para fazer joias. É, mas assim, tirando isso, meio que não até recentemente, hoje em dia a gente usa em eletrônica, a gente tem aplicações industriais pro ouro, mas até recentemente isso é uma coisa bem mais recente. Na maior parte do tempo o ouro usava como dinheiro e e para fazer joia e e é minoritariamente como joia e majoritariamente como dinheiro, tá? Por que que usava ouro? E aí isso não era muito sistemático assim, as pessoas, ah, vou usar ouro porque ouro tem essa propriedade ou aquela propriedade. Não foi assim. As pessoas foram usando e aí algumas comunidades foram prosperando e outras se arruinando. E aí aquelas que todo mundo olhava, aquelas que estavam prosperando e tentavam ficar fazer uma coisa parecida com com até que uma hora meio que tava todo mundo fazendo algo muito semelhante. É uma coisa muito mais de seleção natural do que de by design. tá muito mais como de seleção natural, mas o ouro tem várias propriedades interessantes. Uma uma que é extremamente importante, o ouro é muito pouco reativo. O ouro continua sendo ouro durante muito tempo. Ele ele não estraga, ele não oxida, continua ali, tá? Tipo uma barra de ouro de 1000 anos, assim, ela brilha como se tivesse feito ontem. negócio assim impressionante ainda. Ouro é relativamente difícil de tu produzir, precisa ir lá escavar, precisa ir lá e e purificar aquele ouro tal. Tem todo um é um processo, não é simplesmente eu pegar aqui e assinar um papelzinho, tá? Então tem um certo custo real para você produzir aquele bem ali. Isso é uma, de certa forma, uma vantagem, tá? Por que que é uma vantagem? porque isso impõe uma certa disciplina na emissão daquele bem intermediário, na disponibilidade dele, tá? E as com o tempo pessoas foram meio que percebendo, eu acho que a gente meio que desaprendeu, mas é aí tudo bem, a gente desaprendeu várias coisas ao longo da história, mas as pessoas meio que foram percebendo que o bem intermediário que tem vantagens, vários bens intermediários que t vantagens ao longo do tempo, tá? coincidentemente são aqueles que cuja escassez imita também a escassez dos bens do mundo real que eles estão tentando representar nas trocas, tá? E o ouro tem em parte isso. Agora toma um cuidado que ouro não, ouro, ouro é relativamente escasso, assim, é meio difícil, mas ouro é uma meio que como qualquer outra coisa física, tá sujeito ao avanço tecnológico. Então, a gente vai desenvolvendo a máquina nova, vai desenvolvendo uma forma nova de encontrar onde é que tem uma jazida, não sei o que lá, vai tendo cada vez mais disponibilidade de ouro, vai ficando cada vez entre as mais fácil de a gente encontrar mais o ouro e colocar mais ouro à disposição, tá? Eu não trouxe esses dados aqui, mas tipo, quando você vê assim a quantidade de jazidas de ouro conhecidas, de reserva de ouro conhecida, é uma é uma é uma coisa meio exponencial assim, ao longo da história, é pouco pouco pouco, pouco p aí quando você vê assim nos últimos, sei lá, 100 anos, é um negócio assim, quantidade de ouro que se conhece explorável na Terra, é um negocinho absurdo, tá? Assim quantidade de de ouro que tem para se para se pegar por aí. É o mesmo papo do petróleo quando eu era menino, nos anos 90, 80 e 90. Vamos lembrar disso aí. Ah, porque o petróleo vai acabar no ano não sei quanto. Tinha várias mil previsões de quando que o petróleo ia acabar. Não só o petróleo não acabou ainda, como nunca teve tanto petróleo no mundo disponível assim pra gente que a gente já sabe onde tá, que a gente já sabe, já tem a tecnologia para ir lá e pegar. Em alguns lugares é relativamente caro, mas é só ir lá e pegar. Não tô dizendo que é uma consulta, mas se é só ir lá e pegar. Nunca teve tanto petróleo no mundo. Por quê? Porque também é um bem que, apesar de ser escasso, apesar de ter essa coisa toda de ser relativamente difícil de você ir lá e produzir, ele tá sujeito ao avanço tecnológico. E tudo aquilo que as pessoas percebem como que tem uma utilidade, tem valor para as pessoas. Valor nesse caso aqui de utilidade, tem muita utilidade. Petróleo tem muita utilidade, tá? Ele tá mais sujeito à avança tecnológico. A gente vai querer ter mais disso daí. Uma curiosidade que assim, acho que até os anos 90 era muito se falar em Petrodólares. Hoje nunca mais ouvi falar. Petrodólares é um Não, esse termo existe ainda. Isso meio que acontece ainda. Vem parte de um acordo lá do final da Segunda Guerra. Segunda Guerra, não lembro se foi Breton Woods, enfim, algum acordo desse aí ao longo do século XX, que estabeleceu um acordo de que a gente comprar, faria e as pagamentos internacionais de petróleo em dólares. E aí isso aí é um ficou conhecido com esse termo petrodólar. Isso aí não acontece. Tem pagamento internacional de petróleo em outras moedas? Tem, mas é irrisório assim. Professor, pensar uma dúvida, tipo assim, a escassez também não pode ter lados negativos, tipo em tempos de crise, sei lá, uma parte que detém aquilo que é escasso, mais do que a outra parte da população, ela pode acabar segurando isso. Isso é uma boa pergunta, mas e e em parte essa isso é o que tipo assim, a pergunta ali foi: "Ah, mas se tiver uma escassez desse bem intermediário aqui num tempo de crise, isso não pode dar problema?" Basicamente isso, né? E essa é o argumento básico para uma uma simplificação imensa o que eu vou falar aqui agora, tá? Mas enfim, esse é o a fundamento do argumento keninesiano, que a gente fala assim: "Ah, tá, eu tô num momento de crise de contração, então vamos aumentar a quantidade desse bem intermediário aqui, vamos fazer mais dinheiro, porque isso vai ajudar a estimular a coisa e a gente a sair da crise."

Mas há uma controvérsia monstruosa se isso é se deveria ser assim ou não,

porque no final das contas vai gerar inflação e inflação é um problema de longo prazo. Então é melhor você engolir o Aí vem aquela questão de tipo assim, ah, tá bom. Ah, eu tenho uma crise, tá? Mas o o que que é a causa da crise? Se a causa da crise é má locação do recurso por por motivo, por qualquer motivo que seja, não tô questionando se é por político ou não político, que motivo que seja, as pessoas tomaram decisões e se mostraram decisões erradas ao longo do tempo. É melhor a gente postergar isso imprimindo mais dinheiro para tentar dar um jeito de consertar ou desinvestir? E aí crise é basicamente isso, é desinvestir e trocar a locação desse recurso para outra coisa. Esse é o é é o é o é o tradeof que você tenta fazer. Por que que todo mundo imprime dinheiro no mundo inteiro? Porque politicamente é mais tolerável. Politicamente é mais intolerável tu ter uma crise grande e deixar as empresas quebrarem. Mas em princípio as empresas quebrarem é a realocação do capital para alguma coisa em princípio que a gente descobriu que não não tá tão produtivo. Não, nem só isso. Também sempre o o governo são uma vantagem, ele tem o controle disso e não ele tem mais controle sobre que ele pode fazer ou não também, né? Como é que é o negócio assim? você sendo o o banco central que é do acho que quase todos os lugares do mundo, assim, o próprio governo, o próprio estado, você quando você tem um pode controlar as políticas monetárias e enfim, acaba sendo uma vantagem isso para você. Isso acaba sendo uma vantagem o governo poder controlar essas políticas outros lados, pro governo. É, até porque pro governo é altamente vantajoso. Isso eu não tenho dúvida. Eu não ten dinheiro a gente chama de inflação. Agora uma pessoa de dinheiro, a gente chama de falsificação. Por mais é então assim, por mais igual que a nota seja, essa é essa é a pergunta. É a política A ou B é vantajoso para quem? Eu eu tendo a eu tendo a entender que o alguém podendo controlar o que eu faço ou deixo de fazer é ruim para mim. Eu quero decidir o que que eu vou fazer. E o Drex? O Drex a gente deixa para outro momento. Professor, nesse caso fou assim, a teoria de KS, ela é de emitir mais dinheiro, né? Então ela não se aplicaria Bitcoin porque o Bitcoin tem um a gente vai chegar lá e ver como é que é a política do quantidade do Bitcoin eh prédeterminada, não tem como eh ter mais do que aquilo. Não é que não tem como ter mais do que aquilo, a gente vai falar sobre isso, mas tem uma política monetária de emissão pré pré pré-estabelecida. Sim, mas quando eh assim há uma supervalorização e aí um fracionamento satoche, satoche como é que chama? Aham. Sato é maior um Não seria quase a mesma coisa diir mais dinheiro? Não, eu te pergunto se eu te se eu te der uma pizza, tá aqui a pizza tem um certo tamanho. Você dividir ela em 10 fatias ou em 100 fatias, come mais gente. Se você dividir a mesma pizza em 100 fatias, come mais gente. Não, mas quando você cria a supervalorização, você tá criando duas pizzas ou 50 pizzas. Não vejo como. Qual o poder de eh de compra de uma pizza? O poder de compra de uma pizza é o aquilo que as pessoas topam com trocar por aquela pizza. Aquele mesmo valor, como é? E se eu super valorizo minha pizza, ela vai poder comprar mais de outras coisas. Mas não é você que supervaloriza sua pizza, é o restante das outras pessoas que supervalorizam sua pizza. Que dizem que agora sua pizza vale mais ou menos. S é a F. Não é você que diz o Tem uma um um engano monstruoso. Não é quem oferta que diz o preço, é quem compra que determina o preço. Uhum. Mas porque se você se você não comprar o preço daquela coisa não é aquele, porque o preço a gente descobre na troca. Aí imagina eu faço uma pizza, tô tentando vender por R$ 10 e eu não consigo encontrar ninguém para comprar minha pizza R$ 10. É, por exemplo, quer dizer que aquela pizza não vale R$ 10. Eu que tô, eu que tenho a pizza, não sou eu que decido o preço daquilo. É igual tem créditos comerciais aqui na norte, nas há 10 anos que não aluga para ninguém. Tem lá o preço, mas ninguém é, entendeu? Não é o a o ofer a o preço não é determinado pelo ofertante, o preço é determinado pelo pelo pela outra ponta, quem tem o dinheiro.

Obviamente que se o ofertante, como disse lá, tem o lado do empresário, o empresário é quem oferta, tem a função empresarial. Se ninguém ofertar também não tem nada para descobrir o preço. Óbvio que as duas pontas tão tão participando dessa coisa, mas em última instância você faz uma oferta e quem tá comprando é que decide se vai comprar ou não. Porque a a preço das coisas é dado na unidade monetária. Quem é que tá com o dinheiro na mão? É quem tá comprando, não é quem tá vendendo. Mas vamos seguir aqui porque senão não consigo terminar de falar o que eu o que eu quero, onde chegar onde eu quero chegar, tá? Vamos lá.

Depois a gente viu então a história do banco. Depois a gente viu a história do banco, tá? Banco. Banco. A gente, cara, tem uma certa historinha de que o banco começou como custou diante de ouro, não sei o quê. Mas há uma controvérsia enorme, tá? Sobre sobre essa historinha também. Tem vários relatos, vários relatos em várias comunidades bem antigas de que antes mesmo do de usarem um bem físico como meio como um bem intermed intermediário para trocar um dinheiro, já existia essa ideia de crédito de ah toma aqui um pouco de carne aqui e quando você tiver trigo você me paga de volta. Isso é crédito, tá? vários relatos disso, principalmente comunidades um pouco mais tribais, menores assim, o o certa forma de crédito, tá? Uma certa forma de crédito e aquilo meio que funcionar como dinheiro, porque eu posso falar assim: "Ah, Rômulo, o fulano ali, tá, como é que teu nome, filho?" O meu é Antônio. Antônio. Lourenço e Antônio. O Antônio tá me devendo, tá me devendo 10 sacos de trigo. Vai lá e cobra dele lá para eu que é o pagamento que eu tô fazendo com você. Repar que eu tô usando crédito como pagamento, tipo, serve como dinheiro, como meio de troca também pra gente fazer alguma troca aqui, tá? E tem vários relagos que isso já acontecia, isso com o tempo se institucionaliza e passa a ser uma em certa medida um banco também, tá? E aí, repare o que que esse banco primitivo tá fazendo e depois os bancos vão, como instituições mais formais foram se estabelecendo, vão fazer. Eles mantém uma ledger, né, uma um livro que tem o balanço de quanto cada pessoa tem, tipo, de fundos depositados naquele banco, o que quer que seja aquele fundo, o que quer que seja aquilo, tá? Então quer dizer que eu posso ir ao banco, pegar uma notazinha de papel, no caso aqui, uma representação de alguma coisa, é um contratinho também igual aquele da Hélice, tá? Usar isso como pagamento lá pro Bob e o Bob pode ir lá algum dia no banco e resgatar aquilo no no bem intermediário. Bem intermediário. Isso se fez ao longo de várias vários séculos ao longo da história, tá? com o dinheiro, inclusive com várias formas diferentes, tá? Só que outra coisa extremamente comum e as pessoas rapidamente percebem que elas podem ficar fazendo isso, é passar a dívida pra frente. A notinha é uma dívida do banco, é passar essa nota e usar ela, que é uma dívida do banco e usar ela como forma de pagamento, passar pra frente. E aí esse dinheiro, essa dívida passa de mão várias e várias e várias vezes antes do banco ver aquilo de volta, aquele resgate de volta, tá? E isso aqui, ó, é tão normal pra gente, essa abstração aqui, que ao longo do século XX, quando a gente simplesmente tirou o o o deu o calote em todo o dinheiro que existia, que ia falar simplesmente: "Ah, você for lá no banco de votos, o banco não vai te devolver mais nada. Tinha prata, tinha ouro lá, o banco vai te devolver mais nada". Tá? Quando a gente tirou isso, basicamente pras pessoas, não fez muito, não fez muita diferença porque elas já não faziam isso mesmo, tá? Já era bastante inconveniente ir lá resgatar ouro. Então, tipo, é quase como se nada tivesse acontecido, tá? Isso não foi do dia paraa noite, foi um processo, demorou mais ou menos uns 70, 80 anos ao longo do século XX, tá? E em cada país, em cada jurisdição, foi teve mais ou menos a sua história, mas foi todo mundo mais ou menos ao mesmo tempo, ao longo do século XX, tá? Teve alguns lugares que foram mais demorados, tipo, acho que na Suíça foi o último lugar que teve Banco Central, uma coisa assim, já foi tipo assim, sei lá, 1990, alguma coisa por aí, né? Não, não é que que instituiu o Banco Central e aí o dinheiro virou nesse formato aqui. Então teve um grande processo, mas hoje a história do mundo é é é essa. Hoje você tá falando baixo que os bancos não concentram mais ouro no Brasis. Eu não tô dizendo que os bancos não concentram mais ouro. Tem um estoque de ouro enorme. Tem ouro dentro deles? Tem ouro nos cofres pra caramba, mas não se retira. Você não você não pode ir lá com uma nota de R$ 100. R$ 100 e pegar ouro ou prata. Você não pode pegar. Você não. E agora você pode tentar, mas sim, eu acho que você vai dar ruim. Você pode ter a há um século atrás podia pegar um século, não, um pouco mais de um século. 150 anos atrás, você podia pegar uma nota de uma nota de $ ir lá e pegar $ em em ouro equivalente. No caso de prata, né? Você pegaria ela 100 moeda de prata. E aí hoje em dia não existe mais. Mas a prata tá lá, o ouro tá lá. Tá lá. Tem um monte de cofre com ouro na China, na Rússia, nos Estados Unidos, no Brasil, em tudo quanto é lugar, na Índia, tudo quanto é lugar. E aí Estados Unidos e a Europa vem cada vez mais vem cada vez mais sem dinheiro também, sem a cédula só, sem a cédula, só digital. algum lugar ainda no mundo ainda eh tem lugar da teve uma tentativa recente a em algum país na África. Eu não lembro se foi no Zimbabwe e teve um teve um país agora recente, procura no Gol que você vai ver lá que ele que eh lastreou, sei lá, tem uns três ou qu anos, lastriou de volta moeda em ouro e e e pedras preciosas, diamantes, essas coisas que eles tm reserva disso lá também. Só que parece que já não deu muito certo não, porque no final das contas, para que que serve ter o o esse lastro, né? O lastro é você poder ir lá e pegar o alguma coisa de volta, peg alguma coisa, tipo entregar o dinheiro, a nota e pegar alguma coisa de volta. Para que que serve isso? Para impor uma disciplina na emissão do dinheiro, do papel. Não adianta nada você falar assim: "Não, pode vir aqui, eu te dou a prata". E você continuar indo lá e metendo papel, papel, papel, papel, papel. não adianta nada, tá? Então assim, tem um país lá na África lá que tá tentando fazer isso de novo. Não sei dizer o o quão sucesso tá isso, tá isso ou não, tá? A realidade hoje é que é completamente a Bangu. O governo faz o o governo lata o senso assim, tá? Tipo, é um negócio sofisticado, tem vários mecanismos, tem banco central, tem os bancos comerciais, um monte de participantes dessa coisa aí, mas basicamente eles têm umas alavancas que ele ora imprime mais dinheiro, ora ele, tipo, vai sugando aquele dinheiro e destruindo ele. Basicamente é isso que tá acontecendo. Todo mundo bem, beleza. Os bancos, eles foram bem pioneiros na no uso de tecnologia, tecnologias de comunicação, principalmente de telecomunicações, tá? Telégrafo, os bancos foram assim, os primeiras coisas que começaram a usar telégrafo para pra comunicação entre os bancos. Isso foi bastante assim bem no começo ali daquela coisa, tá? Por quê? Porque é bastante comum eu ir lá no banco e acumular um certo saldo de de cédulas de um outro banco. Imagina que eu tô indo lá num banco na Europa e entregando dólar, entregando dólar, entregando dólar e trocando por euro, por exemplo, tá? Repara que aquele dólar ele não serve para muita coisa ali naquele banco, na Europa, tá? E nos Estados Unidos tá tá acontecendo a mesma coisa. Aqui no Brasil tá acontecendo a mesma coisa. Então, sei lá, lá nos Estados Unidos tem alguém indo lá e entregando euro, entregando euro e pegando dólar, pegando dólar. E aí o banco tá acumulando euro, tá? E aí faz sentido pros bancos falar assim: "Vamos, ô, eu tenho euro aqui que eu quero te entregar e eu quero os dólar e eu quero os dólares, você tem os dólares, tá?" E aí como é que os bancos faziam? Em vez de ficar transferindo os todos os dinheiros, todas as pratas, todos os metais e a coisa toda e fazendo esse settlement, né? essa consolidação, tipo, movimento, fazendo de fato movimentação dos dinheiros, eles faziam as comunicações, falavam: "Vá, tá, é, ó, eu tô te devendo tanto, mas você tá me devendo tanto, então o balanço é tanto, a gente movimenta menos coisas físicas, tá? Obviamente isso aqui é altamente conveniente. A gente quer, a gente, o banco passou a oferecer isso pra gente também, tá? E tem várias vantagens do dinheiro ser eletrônico. Em vez de eu ter um papelzinho, como é que é o dinheiro, pagamento eletrônico?" Eu mando uma mensagem pro banco. Eu sou a Elis. Eu mando uma mensagem pro banco. Falo pro banco. Paga R$ 10 aí pro Bob. Paga R$ 10 pro Bob. O Bob, o banco vai lá, ajusta o Acho que eu tenho um slidezinho bonitinho fazendo isso. Ah, tem um slidezinho bonitinho fazendo isso. Porque que eu não tô mostrando animaçãozinha? Como é que funciona o pagamento eletrônico? O banco vai manter um livro com o saldo dos clientes. Então ele tem uma tabela bastante na grande tabela falando assim: "A hélice tem, nesse exemplo aqui, R$ 10, o Bob tem 20, o Charlie tem 30 e assim por diante." Quando a Hélice quer pagar o Bob R$ 10, ela vai lá, cria uma mensagem, manda pro banco. O banco atualiza o registro, atualiza o saldo do dos envolvidos ali e manda uma mensagem pro Bob falando: "Bob, atualizei teu saldo, tem R$ 10 a mais aí". E aí o Bob pode ir lá e falar assim: "Ah, beleza, recebi o pagamento, posso entregar o bem, o bem aqui". Tá? E é basicamente isso que acontece hoje. Basicamente isso que acontece hoje. O que que é o dinheiro? O dinheiro é o número que tá escrito ali no no no registro do banco. É o é o que a gente tá chamando de dinheiro na boa parte do tempo. Ah, tem dinheiro de papel, tem, mas a maioria de vocês aqui provavmente já usa tudo eletrônico, tá? Ah, e como é que é com cartão de crédito? Alguma coisa parecida, só que tem um crédito, então, descasamento entre o o a ordem de pagamento e o e a hora que o efeito de fato pagamento, a liquidação do pagamento. Mas é em essência a mesma coisa, tá? O cartão de crédito, o a operadora do cartão de crédito, ela te empresta o dinheiro durante algum tempo, aí acumula aquilo e aí você paga um saldo depois ali na próxima fatura, no mês seguinte, ela tá te emprestando dinheiro. Mas é essencialmente o mesmo mecanismo. Essencialmente o mesmo mecanismo, tá? O que que é o dinho, que que a gente tá chamando de dinheiro hoje? Núerozinhos num banco de dados eletrônico, num data center que tá em algum lugar aí. Aí tem o banco amarelo, tem o banco laranja, tem o banco azul, tem o banco verde, tem o banco roxo, tem tudo quanto é cor, né? Tem um banco de tudo quanto é cor. Isso é o que a gente tá chamando de dinheiro hoje, tá? Isso aqui é extremamente conveniente na na verdade e funciona relativamente bem, né? Tipo, na maioria das vezes funciona funciona relativamente bem, tá? Funciona relativamente bem. E o banco tá desempenhando uma uma função fundamental aqui, que é agora pensa aqui, ó. Olha o estado do do do balanço de cada um dos fundos ali na na na o dinheiro de cada um, tá? Se a eles quiser fazer um pagamento de R$ 10 pro Charlie, vai passar passar pelo mesmo processo. Ela vai mandar uma mensagem pro banco, só que agora o banco vai checar Kell se não tem saldo suficiente e vai rejeitar o pagamento. O banco tá cuidando de evitar o que a gente chama de double spending, de ace gastar um dinheiro que ela não tem. Ela tinha R$ 10 ali em algum momento. Aí ela gastou R$ 10 uma vez e agora ela tá tentando gastar os R$ 10 de novo. Entre aspas, os mesmos R$ 10, entre aspas, tá? O banco tá evitando que isso aconteça. O que é muito difícil fazer no mundo digital, no mundo físico, é óbvio, eu te pego uma nota de R$ 10, na hora que eu entreguei para alguém, eu não tenho mais a nota de R$ 10 para tentar passar para outra pessoa, tá? Eu não tenho mais aquela mesma nota. No mundo digital é isso é um pouco mais difícil de fazer. E a gente não tinha uma boa solução até 2009 de como fazer isso sem o banco, tá? Ainda assim, isso funciona relativamente bem, tá? Você todo mundo aqui usa cartão de crédito, todo mundo us cartão de Pix, todo mundo usa a coisa toda aqui relativamente bem, mas isso não vem sem problemas. Quais são os problemas que tem aqui? E vários problemas bem óbvios aqui. Vai

primeiro, todo mundo tem que confiar no banco. Mas o que que você quer dizer com isso? O banco vai emitir mais notas do perí. Que o banco o quê? Vai emitir mais notas per aqui não tem nota mais, é só os númerozicos ali. Vai passar realmente o saldo que tem lá, que ele vai manter aquilo lá corretamente, aqueles saldos que eu vou chamar de o estado do sistema de pagamentos. O estado é quanto de entre aspas dinheiro cada um tem ali. Então precisa confiar no banco, tá? Preciso confiar no banco. Outro problema que tem aí. Pera. Oi. Emprestar o seu dinheiro se for tirar, você tem emprestado para outra pessoa. Emprestar o dinheiro. Hum. Esquece um pouco esse crédito agora. Uma que é a segurança dos dados. Que que você quer dizer com segurança dos dados? Eh, uma outra pessoa não poder ter acesso conseguir modificar isso terceira pessoa. Qual os dois eleitos estão? Reparem que essa comunicação entre a hélice e o banco e o banco e o Bob precisa ser uma comunicação segura. Eu não quero alguém indo lá e vendo que que eu tô gastando, o que que eu tô comprando e o que que e e o Bob não quer ver quem quem tá quanto que ele tá receb que outras pessoas que não estão envolvidas vejam quanto que ele tá recebendo, essa coisa toda, certo? Eu quero chegar mais nessa coisa de privacidade, mas vamos lá. Então, preciso de um canal seguro para fazer essa comunicação. Outra coisa, eu preciso que que ser capaz de me autenticar no banco, né? A gente não vai ver agora como é que é esse mecanismo, mas eu preciso me autenticar do banco. Na hora que eu mando uma ordem de pagamento, eu eu ace gostaria que só eu fosse capaz de dar uma ordem de pagamento pro banco mexer no meu saldo. Então preciso de implementar alguma forma de autenticação com o banco, de provar pro banco que eu sou eu. Questão da temporalidade também, eu entrego o bem primeiro ou eu recebo o Mas aí é um detalhe de negocial, não é? Aí isso já não tem muito a ver com o banco, tá? Você falou de privacidade, tem um outro problema de privacidade, tem um problema mais grave que de privacidade.

Modificar esses dados, né? para cim deveri ir para o Bob e para uma outra pessoa, porque ele não só olhou, mas como ele conseguindo segurança. O próprio banco sabe, o banco ele tá vendo todas as transações. O banco ele não só mantém o estado da da Ele não tá vendo só o saldo de cada um ali junto dele, ele tá vendo quem pagou a quem.

Repare que o banco tá vendo muito mais do que em princípio precisaria. Você concorda comigo que cara do ponto de vista que da hélice do Bob, o banco, tipo, cara, não precisaria do banco ali. Ele tá ali para operacionalizar essa coisa. Ele tá ali para operacionalizar essa coisa. E aí, repare, o banco tá vendo todas as transações. Ele sabe quem pagou quem. Ele não sabe só o saldo de todo mundo, ele sabe quem tá pagando quem. Isso é um problema de privacidade muito mais muito mais complicado de resolver. Uhum. Mas ele não poderia ter, por exemplo, questão de senhas, site usa rede table o próprio site não sabe se só confirma só. Mas o banco precisa ver as transações. Como é que ele vai saber que é a hélice pagando o Bob? Como é que ele vai tirar da conta? Como é que ele vai tirar da conta certa e, tipo, diminuir alguma coisa da conta certa e colocar na e aumentar na conta na conta correta? Se ele não sabe que é dar eles pro Bob, sem contar que ele ele é o detetor do sistema e isso é de interesse para ele, ele não vai bloquear essa informação para empresa. Mas tá todo mundo vendo o banco tá vendo não só o saldo, estado, a fotografia de cada um, como o banco tá vendo todas as transções. O nesse caso, quem faz de switch, não sei se switch é banco. Switch é um sistema de mensageria entre bancos, entre bancos. E é basicamente para pagamento internacional. O Pix é um sistema de mensageria também, é um de mensageria que o banco manda mensagem pro outro.

Professor, mas essa, entre aspas, violação de privacidade não é essencial para funcionamento do sistema? Eu não tô dizendo que tem uma violação de privacidade. Eu tô dizendo que tem um tem um problema ali. Eh, o banco tá vendo essa informação, taxação, isso é necessário. É, em princípio é necessário quando o banco tá ali no meio. Mas repare que o banco passa a ter uma situa uma posição vantajosa com relação tanto a Elis Bob, não só porque ele manteu o salvo, como ele tá vendo todas essas todas essas transações, tá? E aí o banco passa a ser um ponto de ataque. Se eu um terceiro aqui, um governo ou sei lá, algum tô investigando uma pessoa que quer que seja, pelo motivo que seja, pelo motivo que seja, ha motivo legítimo. Ah, tem alguém comprando eh, sei lá, exploração de infantil. Sim, eu concordo que é uma coisa legítima a gente lá e atrás dessa pessoa e inclusive observar isso aqui para tentar descobrir o que que tá acontecendo, tá? Mas tem várias vezes onde isso vai acontecer de maneira bem mais zona sinzenta. Por exemplo, ah, o fulano de tal revelou o segredo não sei o que do político tal.

O político tava fazendo falcatrua, qualquer que seja. Aí alguém foi lá, revelou o segredo e aí ele passa a ser perseguido, inclusive usando o sistema bancário, que essa informação estão toda lá. Então você concorda comigo que sempre que tem, por exemplo, uma fraude extremamente digân, por exemplo, corrupção de político e tal, a defesa deles é a privacidade. Então é um banco que não revela as informações. A defesa deles é privacidade. Se pro político é bom ter privacidade, por que que pro cidadão comum não é bom ter privacidade? É melhor ninguém. Hã? É melhor ninguém. É melhor todo mundo ter. É melhor todo mundo ter. É melhor todo mundo ter. Porque não existe, porque se ninguém tem, não existe, não existe a posição de tipo igualdade de forças no mundo. Não existe igualdade de forças no mundo. Tem alguém que tá numa posição de des de mais força do que eu. Se ninguém tem privacidade, eu estou em desvantagem. Se todo mundo tem privacidade, eu passo a ter menos desvantagem com relação a essa posição de poder. Repare o o o problema disso. Óbvio que se todo mundo tem privacidade, é mais difícil de executar certas coisas que parece que seriam aceitáveis e legítimas, tipo, por exemplo, tentar combater um bandido. Até porque o poder de violência de estado um cidadão comum é infinitamente maior. Sou um pouquinho barriga assim, é, é melhor assistir, na minha opinião, esse esse desequilíbrio de poder, desde que esse poder haja da vantagem das pessoas, do que você todo mundo ter esse poder de de violagem. Mas aí vem vem uma pergunta, eu não eu não vou estressar muito isso não, mas só uma excelente discussão que ela tá embutida aqui na tudo que a gente vai fazer, que é como que a gente faz para controlar esse poder, ele se manter dentro de certos limites que a gente que pareçam razoáveis. A gente não tem uma boa resposta para isso. E tudo que a gente fez ao longo da tudo que a gente fez ao longo da história, a gente falhou miseravelmente em manter em manter em manter esse poder controlado. Essa não é essa não é a história. Calma. Essa não é a história de hoje, essa é a história da humanidade. Então eu isso me leva a pensar que se nos últimos, sei lá, 10, 20, 50.000 anos a gente ainda não aprendeu a lidar com isso, não vai ser hoje que a gente vai resolver esse problema, não é? Tá, não vai ser hoje que a gente vai resolver esse problema. Então, talvez seja razoável a gente pensar em outras formas de proteção contra esse um certo contra esse desequilíbrio de poder que eu não tô dizendo que que é certo ou que é errado. E eu não tô dizendo que ele deveria existir ou se ele não deveria existir. Eu acho que ele vai continuar existindo é parte da nossa natureza. É, é ele ele nos dá até uma certa vantagem de de a gente se organizar e se especializar no trabalho. É, tipo, isso é uma forma de especialização no trabalho também, né? essa divisão do poder também, divisão de quem vai tomar decisão, como que a gente vai tomar decisão e inclusive em certos limites importa decisão sobre outras pessoas, tá? O problema vem que a gente não encontrou uma forma ao longo da história de conter isso dentro de certos limites razoáveis. A gente, a gente sempre abusou disso. Afinal, a gente não pode esquecer que somos todos pequenos tiranos. E essa frase não é minha. Vocês sabem muito bem de quem eu tô falando. Mas vamos seguir aqui. Vamos seguir aqui. Vamos seguir aqui, tá? Repare, o banco tá vendo todas as transações. Não só isso. Repare que como o banco participa de todas as transações nesse sistema aqui, o banco ele pode se negar a fazer essas transações por vários motivos. Pode ser que o banco desconfique o Bob tá fazendo tráfico de, sei lá, de drogas, tráfico de e aí é bastante razoável. Ou pode ser simplesmente porque o Bob falou alguma, falou mal do banco e aí o banqueiro não gostou. Como eu tô dizendo, como é que a gente vai, como é que a gente coloca isso dentro de limites razoáveis, tá bem difícil. Enfim,

será que tem como a gente melhorar isso? Essa é a pergunta. Será que tem como a gente melhorar isso do ponto de vista da hélice do Bob, de revelar menos informação, de de tirar o poder do banco, de precisar confiar menos do banco, porque eu tô dando muito muito poder pro banco aqui. Eu preciso confiar que o banco vai andar na linha, que ele não vai sacanear e tal, tá? Será que tem uma forma? É, é, é institucional que é basicamente o que a gente faz hoje. Aí tem o judiciário, aí tem o banco central que regula o banco e não sei o quê. Então, uma um monte de aparato, tá? Ainda assim, quando a gente bota o o fiscal para fiscalizar alguém, vem sempre a perguntar quem fiscalizar é esse fiscal? E quem fiscaliza o fiscal do fiscal e do fiscal do fiscal? Vai chegar algum momento que tem alguém que detém a coisa e não não tem não tem poder nenhum para fiscalizar ele, para conter ali, tá? Controlar o controlador, né? Quem controla o controlador, em algum momento você vai chegar num controlador que não tem controle. E aí, basicamente a gente tá contando com autocontenção, é o, é, enfim, tá? Enfim, você sabe que eu sou desconfiado com o governo, né? Então assim, tá, mas enfim, eu acho que tem que desconfiar mesmo. Outra forma de tentar fazer isso, de mitigar essa questão, é eu ter formas de não revelar tanta informação ou ter formas de de conseguir operacionalizar esse mecanismo dos pagamentos sem o banco poder me me ter tanto poder de falar assim: "Não, para isso, não para aquilo ou sim para isso ou sim para aquilo, ou o que quer que ele seja", tá? Nos anos 80, um sujeito chamado David Shawn, criptórafo bem famoso, ele inventou um sistema que hoje a gente chama de Cash. Ele inclusive teve uma empresa chamava ICh, tal, não sei o quê. E ele tentou implementar um sistema de de pagamentos que tem um várias garantias de privacidade. Vou mostrar aqui brevemente como é que funciona, porque ele investe um pouco as coisas, tá? Ele falhou miseravelmente lá nos anos 80, 90, teve a empresa dele, tá? que ele faliu em parte porque os bancos não quiseram entrar no, não quiseram implementar o sistema, em parte porque ele tomou várias decisões ruins empresariais. Isso acontece também mesmo quando você tem uma tecnologia interessante, não é só a tecnologia que conta, você precisa transformar isso num business e isso aí talvez seja até mais difícil do que a parte tecnológica, tá? Mas esse tipo de protocolo que eu vou mostrar aqui para vocês hoje tá tendo uma certa ressurgência em grande medida por nesse mundo de de criptomoedas em geral, tá? Então tem protocolos hoje, tem dois protocolos bem não exatamente bem famosos, mas que estão sendo eh eu não eu não diria nem que estudados, mas estão sendo desenvolvidos fora da academia assim pelas pessoas no na selva aí no mercado, tá? Um deles chama cachu, o outro chama Fed Mint. A gente vai falar um pouco mais deles um pouco mais paraa frente e eu vou fazer um monte de hand waving aqui, mas a gente vai ver na aula que vem um pouco do do da criptografia de como é que funciona esse negócio, tá? Um pouco das primitivas de como é que funciona, como é que implementaria. Mas qual que é a ideia? A ideia básica do do ecash é em vez do banco manter um um registro do saldo de quanto cada um tem, ele vai manter um registro de números de série de notas que já foram usadas. Esse que é o registro que ele vai manter. Então, inicialmente, vamos pensar aqui que ele acabou de abrir o banco, tá lá, esse registro tá vazio, ninguém usou nenhuma nota, tá? Como é que eu emito essas notas que eu vou chamar de tokens, tá? tokens de cash. A hélice vai emitir junto do banco esses tokens. Então o que a hélice faz? Ela escolhe um número de série, que eu vou chamar aqui de X. Então ela sorteia um número, de preferência um número único, porque uma vez que ele for usado, ele não vai, o banco não vai e pagar aquilo de volta a mais. Então ele tem que ser único esse número de série, o que é uma certa complicação, mas na prática a gente consegue implementar isso. Vamos lá. A hélice gera um número único, tá? Em princípio um número aleatório, que só ela conhece. E aí eu vou supor que existe uma certa função f de segamento. Como faz isso? A gente vê depois, tá? Como eu disse, vai parecer um pouco mágico, mas é possível. Vamos lá. Vou simplesmente supor que existe a função f, que o resultado vou chamar de y grande. O y grande é o x, só que ele tá por trás de um certo segamento, tá? A analogia que meio que todo mundo faz é como se a pegasse uma o número de séries, escrevesse num papel e colocasse dentro do envelope e aí fechar, lacrasse o envelope, mandasse pro banco. Aí o banco vai receber esse envelope e ele não vai ser capaz de dessegar isso, ele não vai ser capaz de abrir esse envelope criptográfico, tá? O que que o banco vai fazer? ele vai assinar por cima desse envelope. E aí, ó, quando eu penso nessa analogia, essa analogia é bem perfeita, tá? Mas ela vai funcionar aqui pr pr pro momento. Eu penso assim, pessoal que é mais novinho, não interage muito com isso, mas tem uns papel carbônico, uma folhinha que você bota em cima da outra assim no meio de duas e aí quando você escreve na primeira ela meio que transfere o padrão pr pra coisa de baixo, tá? É como se ela tivesse botado um papel desse aqui dentro do envelope junto do do número de série dela. O banco vai lá e assina ou envelope e devolve para eles. Vai lá, se não envelope, devolve para eles, tá? Repare que a L sabe desfazer o o a função de segamento. Vou supor também que existe uma outra função que vou chamar de G que dessega isso, tá? Consegue desfazer o primeiro processo da hl, tá? E essa função, ela tem uma propriedade especial, que é as assinaturas válidas na pro para fx assinaturas válidas também pro x depois do da g de x, que é o que desfaz o processo inicial, tá? Esse processo de fazer e desfazer, ele não quebra a validade da assinatura. E a gente vai ver que isso é um é uma coisa meio estranha mesmo, mas a gente vai ver que a matemática funciona, tá? Mas enfim, aice consegue ir lá e tirar, dessegar isso. E aí o que que ace tem agora? Ela tem o número de série X, que é ela que escolheu. Repare que o banco nunca viu esse esse número de série. E a Lice tem uma assinatura válida para aquele número de série, uma assinatura válida do banco. E essas esse par de informações eu vou chamar de token. Isso aí vai constituir um token. Na prática, eu preciso de mais uns metadados, mas isso aí é o token. Essa é a parte básica do da coisa, tá? Ali vai hã como é que ela sabe então o número de Como é que ela sabe o quê? Como é que ela escolhe o número de sério? Ela sorte um número aleatório. Não, mas ela pode sortear um número e outra pessoa pode sortear e é verdade, uma ela pode sortear o número, outra pessoa pode sortear o mesmo número. É verdade. Se se a gente escolher um espaço de um espaço de sorteio grande o suficiente, a probabilidade disso disso acontecer é tão baixo, tão baixo que na prática despresível. Mas se por uma improbabilidade estatística, por uma improbabilidade estatística acontecer, aí aconteceu, perdeu, alguém vai perder o token, alguém vai perder um pouquinho de dinheiro ali. Um agente maligno, tá certo? Um agente maligno, um agente malign, um agente malicioso é o mais problemático porque a o o uma questão é ah, probabilidade é muito baixa de acontecer, tá? Mas na prática acaba não acontecendo. A todo seguranç Bitcoin, cri moeda é baseada nisso também, tá? De você conseguir sortear números únicos, tudo bem? e parte da segost. Mas enfim, outra conversa muito diferente é eu sistematicamente consegui descobrir qual esse X da L, consegui meio que reproduzir esse X, tá? E isso aí é um problema de segurança monstruoso e prático. E ele acontece e ele é explorado no mundo real. E só que ele não é um problema só desse tipo de sistema, ele é um problema todos os sistemas que se a gente todos os sistemas da internet hoje t esse mesmo problema. Se o teu gerador de números aleatórios for meio problemático, eles alguém pode ser que consiga explorar isso. E esse é um ataque real, ele acontece hoje um gerador de baixa entropia, isso é um problema, tá? Mas aqui não é um curso de crirypto e eu vou jogar como faz um bom gerador números aí para um curso de criptografia mesmo, tá? Por enquanto só vamos supor que existe, porque na prática a gente sabe mais ou menos como fazer, tá? Mas vamos lá. Repare que a Hélice tem um número de série que ela produziu, o banco nunca viu e ela tem uma assinatura do banco, tá? Nesse processo, eu tô supondo que ela foi lá e depositou alguma coisa em troca lá no banco. Depositou, sei lá, R$ 10 e pegou um token que vale, mintou esse, construiu esse token que vale R$ 10, tá? Ela pode usar esse token para pagar o Bob por alguma coisa. E aí o Bob pode ir lá na min, no banco, entregar o token para pegar os R$ 10 de volta. E o que que o banco vai fazer nisso? Ele vai checar, aquela assinatura é minha? Aquela assinatura é válida? É minha e é válida. Nesse caso aqui, eu vou supor que é. Se não for, ele vai rejeitar o pagamento. Simples assim. Supondo que seja válido, tá? Ele vai olhar aquele número de série e olhar no meu banco de dados, eu já vi esse número de série. Se eu já vi, eu rejeito pagamento, porque alguém tentando usar a mesma. É como se eu tivesse tentando usar a mesma nota duas vezes. Se eu não vi, eu pago lá o Bob e anoto o número de série do número de série daquele token no meu banco de dados e toda vez que eu ve aquilo de novo eu não pago mais. Número de sério, no caso, é o é o Y. Número de série é o é o X que ela gerou antes do Y. Mas o todo mundo sabe o X? Todo mundo não. Só vai saber só a hélice. Só vai saber o X na hora que o Bob for tentar pagar, receber isso. A hélice sabe o X porque ela que produziu o X inicialmente. Quando ela pagou o Bob, o Bob sabe o X também agora porque ele recebeu o token. Tu concorda? Quem é que Quem é que não viu? Ó, a Hélice pagou o Bob. Quem é que não viu o dinheiro ainda? A nota. Quem é que não viu o X? O banco, isso quer dizer que o banco não participa mais do do da do ele, ó, repare, o banco participa na no win, né, na produção do dinheiro, ele participa no resgate, ele continua sendo custodiante, tá? Eu tô indo lá e depositando alguma coisa e pegando alguma coisa de volta no banco, mas ele não participa mais do pagamento, ele não consegue recusar alguma coisa da proe acontecer mais. É p to pier agora aqui é p to pier. Eu posso estar inclusive offline na hora de fazer esse pagamento da ele pro Bob. A eu posso fazer Bluetooth e a parada. Eu não preciso mais pela internet. Eu não preciso estar online mais para fazer o o token chegar no Bob. Professor, como Bob pode ter certeza que tá recebendo token? Isso é uma excelente pergunta mesmo. Am. Am. Como que o Bob pode ter certeza que ele tá recebendo token válido? Essa é uma pergunta mais difícil de responder do que parece e isso é uma coisa que a gente ainda tá tentando fazer bem feito. Eu não vou te dar uma resposta aqui agora, mas tem mecanis aí tem protocolos diferentes que vão dar uma resposta diferente para essa pergunta. Como que o Bob pode saber que aquele token vale? Tá vai em algum vir e vai vir não vai vir no mais ou menos porque o banco, repare que o banco tá participando da coisa, tá? Ele precisa dar uma assinatura válida ali naquela coisa. Tá? Uma forma bem quase trivial de fazer de fazer isso é a o Hélice pagou o Bob. Aí o Bob antes de entregar o o a cenoura aqui para eles, ele vai no banco online mesmo, vai no banco lá e fala assim: "Ou esse troço aqui é válido". Entendeu? E aí ele gasta aquele token já no banco. Repara que nesse momento ele pode pegar, vamos imaginar que ele pega R$ 10 de volta lá, recebe um Pix ou ele pode fazer esse mesmo processo e emitir um token novo, mas ele vai lá e queima o token antigo. Exatamente. Tá, mas repare, o banco não tem como saber qual foi o caminho que aquele token fez aqui, ó, nos pagamentos. O banco não tem como saber se foi o próprio Bob que mintou aquilo. Ele foi lá, mintou e já gastou de volta porque ele, ah, mudei de ideia, quero, pego, quero dinheiro de volta. Se foi a hélice e tal, aqui só tem dois caras, tá óbvio. Ah, foi a hélice que fez, ele sabe que foi a hélice que fez um token, ele sabe que foi o Bob que gastou. Então aqui aqui nesse cenário tá pequenininho, tá óbvio que foi a Eles que pagou o Bob, mas pense que tem, sei lá, milhares de pessoas fazendo isso, milhões de pessoas fazendo isso, milhões de pessoas emitindo token e indo lá resgatando token meio que o tempo todo, tá? O banco não consegue saber da onde que vem esses toquen, o caminho, ele não consegue mais rastrear essa coisa, tá? Repare que eu ainda preciso do banco. O banco participa dessa parada aqui, mas aumentou para caramba a minha privacidade, porque o banco não vê mais as transações intermediárias. Isso aqui parece muito mais com dinheiro físico, tá? Não é igualzinho, mas parece muito mais com dinheiro físico. Limite da emissão de token, né? É, aí é política empresarial do banco, né? Duas coisas. A primeira, como é assim? O pobre ele poderia antes de ir lá no campo paraentar o toque no papel de hand emitir o toco. Ele poderia repassar esse toque para alguma outra pessoa utilizando ele numa outração. Poderia porque aquele toque é válido, né? Ó, como é teu nome? F. Oi. Giovan. Pergunta o Giovan é imagina que tem o David aqui. Imagina que tem o David aqui. O Bob poderia pegar o mesmo token que ele recebeu da e pagar pro pro David aqui sem passar pelo banco. Oia. Qual que é o problema de fazer isso? J Não, qual é o problema de fazer isso? Tem um problema a fazer isso. Tem um problema bem óbvio aqui. Bob resgata o já sabe quem é que tem esse token. Lembra que o token é o portador. Quem for lá no no na no banco primeiro vai receber a coisa e o banco só paga uma vez. Quem tem nesse cenário? Quem tem o token? A Elis tem o token, não tem? Foi ela que mintou. Na hora que ela pagou o Bob, o Bob tem o token, mas a Elis também tem uma cópia do token. Repare que agora eles podem acabar competindo pelo resgate. Por isso que é interessante o Bob ir lá na no no minte nesse momento, na hora do momento pagamento, hora que ele recebeu a coisa e fazer um novo, porque aí agora ele só ele tem. Mas imagina que ele não fez isso. Aí ele foi lá e pagou o David. Quem tem o token? A Hélice, o Bob e o David. Quem é que vai receber o dinheiro? quem entrar primeiro, quem chegar primeiro no banco e falar: "Ó, tá aqui a parada, me paga aí". E os outros vão sair perdendo. Então, repare, tem um race condition aqui, tem uma condição de Mas ele pode ir lá e fazer isso. Em princípio, não é um problema. A outra coisa é com relação à gente, como é que ele, tipo, ele poderia tentar reproduzir o sério X, mas como é que ele iria reproduzir essa para poder Eu não entendi muito bem o cenário. Ele poderia tentar reproduzir um alguém, um agente malicioso, ele imagina que ele consiga reproduzir o X da Hélice. A tua pergunta é: como é que ele consegue lá minar um token, né? É porque tipo, ele tem só universidade, ele não conseguiria trocar isso por dinheiro. Não, mas aí ele pode ir lá na mente e repare, imagina que que você imagina que eu fui lá e mentei um um token, tá comigo um x, um o número de série dele é X. Aí vocês, por algum motivo sabe quebrar lá o meu gerador de número aleatório que gerou o X. Aí você consegue gerar um um X também, o mesmo número. Você repare que você pode ir lá na minte, você tem o X, você pode ir lá na minte mintar outro token. Repare que o banco não vê o X, ele não sabe que tá repetido. Você pode ir lá na min mintar outro token, usar o token, gastar a parada. E aí o que que vai acontecer na hora que eu aqui tentar resgatar o o entre aspas o meu token pro banco, isso já vai ter sido gasto. Mas a validação dos token foi feita na hora da assinatura do banco, que ele assim um envelope, mas mas ele não vê o X, ele não tem como saber. não sabe qual é o X. Ele não sabe qual é o X, mas ele essa assinatura não é a validação do token, não. Isso é só o o banco se comprometendo a a pagar de volta o al pagar de volta para quem apresentar o token inteiro. Outra pessoa pode apresentar um envelope com o mesmo conteúdo, então não vai saber isso. Ele não vê o X, mas ele vê quantos X tem ali, né? Quantos XES monetárias tem ali, porque como Sim, sim, sim. Na prática, como é que a gente faz, né? Repare como é que eu como é que é feito na prática, tá? Imagina que cada um vai lá e tenta mintar um valor diferente, um de R$ 10, outro de 11, outro de R,57, sei lá, cada um um valor diferente. Aí é relativamente fácil porque os valores vão ser mais ou menos únicos. Aí eu vou linkando valores com as pessoas. Então, então na prática, como é que faz para ele se mintar um um toque de R$ 10? Na prática, que a gente faz? a gente quebra isso em nota, entre aspas, os valores padrão e aí é normalmente é múltiplo de dois, tá? Então eu faço, eu quero R$ 10, então eu vou lá e minto um, sei lá, cinco tokens de dois, cinco tokens diferentes que o valor de dois ou então um de oito e um de dois, entendeu? Então eu pego como se fosse notas padrão, tá? Porque aí é mais difícil do banco associar valores únicos com pessoas únicas, porque agora tá todo mundo usando valores padrões, padrão. E é uma boa prática também, talvez usar um ponto velho porque senão a localidade do tempo já revela a a a minou R$ 10. Tudo isso aí é problema de gerenciamento desses tokens. Isso vai acontecer depois no Bitcoin, gerenciamento das X quando tiver alguma noção de uma moeda, tipo uma coisa que eu preciso gastar. o que eu posso gastar. Tudo isso precisa ser feito, é gereniciado pelo pelo software que a gente chama de wallet, a carteira. Uma coisa que eu entendi 100% é quando que o que o banco vai poder olhar o token? É só depois que a a lista na hora que alguém vai lá e vai resgatar o valor que corresponde aquele tok, vai passar a cartinha pro Bob, aí o Bob vai mandar pro banco e resgatar o banco isso ou pegar um token novo, entendeu? Aí o banco viu o número de série, aí ele anota isso. Não pode não. Bob. Aí o Bob comu mosca demorou. Pode. Ah, o Bob comeu mosca demorou. Ele tava offline, tal. É, demorou. Aé foi lá e pegou na frente dele de volta. Perdeu o Bob. Mas aí no final também você tá voltando. O banco tá pagando dinheiro físico de novo. O banco tá pagando em dinheiro físico. O que que quer dizer isso? Ele tá tipo aí nesse caso, tá? Aqui nesse caso aqui o banco tá funcionando como custodiante. Por exemplo, um use case que eu acho que que eu acho que isso, esse tipo de tecnologia tem potencial para ser de fato utilizado num mundo onde Bitcoin ou alguma outra criptoma, vou falar a verdade aqui, só vai ter Bitcoin e daqui a 100 anos só vai ter Bitcoin, tá? Dessas coisas todas aí, mas a gente vai ver várias outras moedas, mas eu acho que só vai ter Bitcoin. Mas vamos lá. no mundo que que o dinheiro é o Bitcoin. Um problema real com o Bitcoin tem dois problemas, dois problemas reais que a gente não sabe solucionar direito. A gente vai discutir eles com mais detalhes ao longo do do curso, tá? Mas enfim, o primeiro problema de custódia, você é o seu auto custodiante. Eu acredito que assim como os bancos ao longo da história custodiaram valores, vão existir bancos de Bitcoin. Se Bitcoin for o dinheiro, o a reserva de valor c, vou te passar a palavra. vai existir algo semelhante para custodiar pras pessoas. Isso aqui é uma solução pro pro pro para custodiar. Você vai lá e deposita Bitcoin no na min. A gente normente chama isso aqui de minte. Vai lá no nesse banco aqui, deposita Bitcoin e recebe esses tokens de cash para você gastar e tal, tá? É mais fácil gerenciar esses tokens de cash do que gerenciar Bitcoin. Bitcoin. Em princípio, em princípio, tá? Ele te dá uma certa privacidade, repare porque Bitcoin é totalmente público. Isso aqui te dá uma certa privacidade, seus pagamentos, tal. Só que tem uma outra questão que tem um problema de escala, a gente vai discutir isso também, tá? É relativamente caro fazer uma transação de Bitcoin, relativamente caro dentro no contexto do próprio sistema. De novo, a gente vai ver isso com mais detalhes. Relativamente caro fazer uma transação de Bitcoin, tá? Tanto em termos de custo do do da mo do token nativo lá de Bitcoin mesmo, quanto de tempo demora para fazer a transação, tá? Isso aqui é um, isso aqui é uma possibilidade de solução de escalabilidade, porque eu posso ir lá depositar um Bitcoin no banco, emitir um montão de de ICh e ficar só transacionando com ecash e o Bitcoin fica lá paradinho. Então é como se eu fizesse pudesse fazer milhares de transações de transações com uma transação só de Bitcoin, que é pagar o banco lá no inicialmente para emitir os tokens. Programa de Last. Você tá dizendo que Sim, eu tô confiando que alguém vai devolver esse Bitcoin em algum momento, mas aqui eu diminuí a capacidade do banco de censura, que é o seguinte, aqui o banco não consegue mais, o banco tem mais dificuldade, não é que não, não que isso não seja possível, mas o banco tem mais dificuldade de falar não para o Bob, especificamente, falar assim, a hélice não pode pagar o Bob. Não tem como o banco falar isso, porque ele não tá vendo os, ele não participa mais do meio do caminho. Tem como o o banco falar assim, o Bob tentar ir lá e resgatar o dinheiro e ele falar: "Não, tá, mas é o que a gente isso é o que tá tentando se fazer hoje, ter outros mecanismos para que o banco não saiba quem é que tá indo lá resgatar a parada também." E aí entra num num numa questão que é: "Tá, mas o banco continua podendo falar não, mas se ele quer falar não para uma pessoa específica, ele passa a ter que falar não para todo mundo, entendeu? Isso também é o aconteceu ao longo da história. Mas se o banco fala não para alguém, acabou o banco, o negócio dele é de confiança, assim como historicamente foi de confiança em todos os bancos, tá? E aí você faz uma uma certa gestão de risco aqui, pô. Tu não mantém R$ 100.000 R$ 1.000 andando na carteira no bolso, né, em nota de real. Mesma coisa. Você não vai manter todo o seu patrimônio nisso. Você vai pegar dinheiro de uso para certos pagamentos até uma quanto de risco você topa assumindo um sistema desse? Você tem menos capacidade da custódia. Você abriu mão da custódia, você tem menos controle do dinheiro. Repare que você tem alguma privacidade, tem algumas vantagens, mas você abriu mão da custódia, isso aumentou seu risco. O quanto eu topo colocar de valor nesse risco? E aí você vai fazer sua gestão de risco rapidão. Tem alguém lá atrás para passar a palavra primeiro. O senhor tinha falado, tem que falar um pouquinho mais alto, filho. O senhor tinha falado sobre o Bitcoin que só ele valia de criar. É o meu chute, tá? Se os bancos começarem a comprar o negócio de centralizar ele, aí vamos voltar pra gente controlar a emissão dele? A emissão não, a gente vai ver que não é bem assim que funciona, mas a gente só ter uma reserva, não ação. É, se os a pergunta é, se os bancos começarem a comprar, comprar os Bitcoin tudo em tesourar os Bitcoin tudo, eles vão passar a controlar a coisa? tem uma certa discussão sobre isso, se vai acontecer ou se não vai acontecer, mas eu acho que eu vou deixar para ao longo do tempo a gente, você vai entender um pouco melhor o sistema, a gente vai discutir vários aspectos dele e aí depois a gente volta essa pergunta um pouco mais embasada. Eu acho que isso é muito menos um problema do que parece, do que pode parecer inicialmente. É porque eu acho que esse sistema comparado ao sistema anterior meio que traz mais trabalho pro banco e aí eles não vem muita vantagem. Eu queria saber se tem alguma vontade pro banco para tentar convencer eles a mudar desse do sistema atual para esse sistema. Eu não diria que tem mais trabalho pro banco, eu diria que tem que o banco tem menos poder sobre o o os pagamentos. Mas só de ter que montar o sistema para resolver. Mas o sistema do banco hoje já é extremamente complexo. Entra no data, tipo, vai em qualquer banco para você ver como é um mar de complexidade que sistemas lá dentro. É um sistema bancário é um monstro. E não é o pessoal, não é aquela coisa, ah, tem um sistema, um design de algoritmo, é um bom momento, milhares e milhares. O banco aqui, o banco tá abrindo mão de poder, ele ele tem menos controle sobre os pagamentos, isso é claro. E aí isso gera um certo sentido para ele não querer fazer isso, tá? Agora, repare também que as pessoas, essas pessoas respondem incentivos. Economia, lição zero de economia, as pessoas respondem incentivos. As pessoas, as empresas são as pessoas, as pessoas respondem incentivos. Tem um incentivo negativo pro banco aqui para ele não fazer, tá? Só que tem, imagina que começa a ter uma certa demanda, porque se o banco institucional não quer fazer, alguém vai, alguém eventualmente vai fazer como está fazendo. Isso já acontece, isso já existe. E como eu disse para, como eu disse, assim como o ouro virou dinheiro, não foi por design ou por decreto, mas foi porque as pessoas foram copiando aquelas comunidades que estavam prosperando naquele em alguns certos aspectos, elas perceberam que várias delas usavam ouro. várias empresas aqui, eventualmente se se elas prosperarem implementando esse modelo de negócio, pode ter certeza que o banco vai querer implementar também, os bancos tradicionais.

A gente tá vendo esse experimento hoje, é tudo um grande experimento. A gente tá vendo experimento hoje, tá? A empresa lá, Michael Co Strategy, comprando Bitcoin, falando: "A minha, o meu business agora é empresa comercial, o meu business agora é entesourar Bitcoin. Eu sou uma empresa que guarda Bitcoin, tem ações na bolsa e tudo. Tem uma empresa brasileira agora fazendo isso, chama Melios. Qual que é o business dela? A Mélios tem um negócio, negócio gerador de caixa, preço de tecnologia, emite cartão, sistema de de pagamento também.

Só que eles estão pivotando e falando meu negó, o business agora, o minha geração de valor agora é entesourar Bitcoin. Vai dar certo? Sei lá, a gente vai ver daqui a 10 anos, 20 anos, 30 anos. Daqui a 30 anos pode ser que essa gente, tipo, pensa que d essa coisa deu muito, muito errado. Ah, faliu esses caras aí, vida que segue, tchau, segue eles desperdiçaram o dinheiro deles, problema deles, velho. O capital é deles. Paciência. Outro cenário, essa parada deu muito certo. Que que vai acontecer? Vai ter mais empresas que vai olhar vai falar: "Caraca, esses caras ficaram muito, muito, muito, muito rico fazendo isso. A gente devia fazer também". Foi o que aconteceu com terreno no Brasil nos anos 80, nos anos 70, 80. Quem quem é que ficou muito rico no Brasil ao longo dos anos 70, 80, até os 90, mais ou menos ali nos anos 2000 já meio que começou a acabar um pouco essa coisa, diminuir assim. Quem comprou terreno? Por quê? Porque o dinheiro não prestava. Então você pegava dinheiro, comprava alguma coisa física, o terreno continua lá, sacou? Por que que tem história de latifundo no Brasil? Vocês ouviram muito essa parada e tal? Quando eu era menino era mais intenso assim, tipo, ah, o lati fúndio lá tinha essa história e tal, não sei o quê. Cara, pr é muito raro tu ver terra improdutiva no Brasil, muito raro hoje. Mas por que, mas tinha muito mesmo nos anos 80 e tal? Por que que tinha? Porque o dinheiro não prestava, o dinheiro tinha muita inflação. Que que as pessoas faziam? Quem podia pegava o dinheiro naquele momento, comprava e ia comprando terreno, comprando terreno, comprando terreno só para segurar alguma coisa real, sacou? E essas pessoas prosperaram. Por quê? Porque elas acharam um jeito de fugir do do dinheiro que tava podre. Hoje em dia o dinheiro é menos podre o dinheiro que a gente usa hoje. Não tô dizendo que tá bom ainda, mas tá tá bem melhor do que os 80. É innegável. Inegável. É decente, eu diria até hoje. Aqui no Brasil é decente. Decente, tá? Tanto que é difícil a gente sentir necessidade de um outro dinheiro. A gente não usa dólar. Aí não tô falando para você usar Bitcoin. A gente não usa dólar. Aqui pra gente é uma coisa estranha usar dólar. Vai lá na Argentina lá tudo dólar. dólar até hoje, tá? Por quê? Porque o dinheiro tava podre, entendeu? E aí o que que aconteceu? Essas pessoas que compraram terreno, elas prosperar ficaram ricas. Dinheiro era até ruim. O que que tod o que que o que que a a minha geração e a geração um pouco mais nova vê hoje, velho? Por que que tem tanta gente que por que que terreno imóveis é o investimento brasileiro? Por conta disso. Eu ten um histórico, entendeu? Porque tu viu as pessoas prosperarem naquele jeito. Eu acho que vai continuar acontecendo. Eu acho que quem compra terreno hoje é louco. Sim. A Bangu só para comprar para para investir, eu acho opinião pessoal. Posso estar completamente errado. Se eu tiver errado, eu vou falir, velho. E é problema meu. Beleza. E tem que ser assim mesmo. E quem comprou, se der certo, vai ficar rico. E acho que tem que ser assim mesmo. Eu tomara que aconteça.

[Música] Calma. Além dessa questão inflacionária, o terreno também tem questão da coisa. Tem o terreno, ele muda de percepção de valor. Assim, imagina que eu compro terreno num lugar que, ah, aconteceu recente. Aconteceu recente. Teve enchente no Rio Grande do Sul lá foi ano passado, né? Ano passado. Várias áreas que alaram lá em Porto Alegre é bairro de rico, não é? Alagou casa de pobre para caramba, tá? Barraco e tal, uma tonelada, mas lagou também bairro de rico. Aí o que que aconteceu? Um terreno que tinha uma casa maravilhosa que o cara tentava vender por R milhões deais. Tenta lá, vai lá e tenta comprar hoje para você ver.

Tá bem mais complicado o negócio, entendeu? Mas também tem um exemplo contrário, por exemplo, às vezes tem um terreno que era no meio de uma cidade. Tem, tem um exemplo contrário. Por exemplo, tinha terreno que era na cidade assim, meio que na região metropolita, mais afastado. E aí a cidade foi chegando perto, foi chegando perto, foi chegando perto, foi chegando até que aquilo ali virou a cidade e aí eventualmente aquele terreno ali, [ __ ] passa a ter muito mais valor porque as aqui agora a cidade tá aqui, ele de fato se valorizou, não foi só porque o dinheiro nominal, entendeu? Por causa de inflação, não foi só por causa disso, foi porque ele ele passou a ser percebido como uma coisa mais valiosa. Sim, isso tudo acontece. Entre outros lugares no Rio de Janeiro e no Nordeste tem lugares dominados por por facções criminosas que estão desvalorizado, entendeu? Então tudo isso acontece. Terreno tem essas coisas. Terreno é um bem físico. Além do mais uma crise demográfica mundial é irreversível já, né? Tudo isso influencia na questão de terreno e tudo. Professor, só voltando um pouquinho nesse cenário que eu queria tirar uma dúvida. Aham. Eh, todo esse vou chamar de banco de dados, não sei se é correto, mas todo o banco de dados que tem presente nesse banco, eh, dos valores X que ele recebe, Aham. são referentes a dinheiro que o banco tirou dele. São referentes a pagamentos. Não necessariamente, porque ele pode, são pagamentos, mas é dinheiro que saiu do banco, não necessariamente, porque eu posso, imagina que você é o banco, eu posso ir lá pegar, aí tem, sei lá, alguém depositou R$ 10 equivalente de alguma coisa com você e eu tenho um token de R$ 10, eu posso lá em você, em vez de pegar o dinheiro de volta, eu posso pegar um token novo de R$ 10, o dinheiro continua com você. Eu só gastei a moeda aqui para poder invalidar o que a hélice tinha, o que a Hélice também tem. Ah, tá. Entendeu? Então o gasto não é o gasto que eu digo assim, o o Bob lá no banco não é necessariamente para ele lá e resgatar o o asset lá, o underlying asset. Não é necessariamente para isso, mas é isso que isso é uma coisa importante, mas é uma um movimento para invalidar algo que outra pessoa também poderia tentar fazer o claim, né? Tentar alguém passou por aqui e alterou alguma coisa. Isso. Então repar isso. Nossa, foi bom essa pergunta. Porque isso vai acontecer no Bitcoin também. A gente vai às vezes tomar ações, não só em Bitcoin, mas em outros criptos, tá? Às vezes a gente vai tomar uma ação no sistema, tomar uma transação, não porque eu quero de fato fazer um pagamento de duas pessoas, mas porque eu quero invalidar que alguma outra coisa aconteça. Eu não tenho como apagar os Pensa que não tem como apagar os dados de nada. Então, se eu tenho capacidade de fazer uma coisa e você também e eu quero que você deixe de ter essa capacidade, eu preciso ativamente fazer alguma coisa nova. Eu não tenho como ir lá e pedir para você apagar a coisa. Eu preciso fazer uma ação que invalida a informação que você tem de alguma forma. Mas uma vez que esse dado apareceu, ele é único e nunca mais vai aparecer. Se tentarem fazer ele aparecer, o banco nega. Isso. Entendeu? Todo mundo OK. Aí você sabe que uma dúvida ali, ali a custódia, então tá com banco. Custódia sim, tá com banco. Opa, passei aqui sem querer. Custódia aqui tá com o banco. Alguém deposita para emitir tokens originalmente, eu preciso ir lá e depositar alguma coisa no banco. No que eu tô chamando de banco, nos nesses temas aqui, o pessoal chama de mint. Mint é que vai emitir alguma coisa, né? Mint é a casa da moeda. Todo mundo OK?

Vou fazer um intervalo agora e a gente volta meio de meio. Eu termino aqui. Eu quero falar de funções de R ainda hoje também. Beleza, pessoal? Então a gente faz na segunda parte da na segunda sessão. Até já.