Então vamos lá, vamos falar de privacidade hoje, tá? Que é um assunto um pouco sensível, mas é mas é mas é, tá? Eh, vocês vão ver que essa aula aqui vai ser meio aberta assim, tipo, falem, tá? Falem. Apesar de que eu vou passar algumas ideias bem técnicas e bem específicas de de Bitcoin particular aqui, que é o principal tema de estudo que a gente tá tratando, e algumas coisas que a gente pode fazer para melhorar a privacidade. Mas deixa eu definir um pouco melhor o que que significa, que a gente quer dizer quando a gente fala de privacidade, tá? Quando a gente fala em privacidade, em geral, a gente tá falando que o usuário ali de um sistema, eu no caso, ou vocês, sei lá quem, usuário do sistema, eu não sou obrigado a revelar algum tipo de nenhum tipo de informação, exceto se eu voluntariamente quiser fazer. É isso que a gente tá chamando de privacidade, tá? É isso que eu tô chamando de privacidade. Tudo bem? Eh, e aí, e de novo, tá? Falem aí, privacidade, a gente

privacidade é um assunto muito sensível no seguinte sentido, tá? Todo mundo acha que privacidade importa, a sua, pelo menos, né? Mas por outro lado, a gente toma muito pouco cuidado com questão de privacidade, até porque tem uma certa ideia de que se eu não tenho nada para esconder, se eu não tô fazendo nada errado, porque que eu esconderia alguma coisa, alguma informação, né? E aqui eu elenquei pelo menos cinco motivos por que eu acho que privacidade é importante, tá? E vocês vão ver que só uma delas tem a ver com de fato o dinheiro e e um mercado ou alguma coisa assim, tá? As outras não tm a ver com isso. Primeiro que é, se tu não tiver uma alguma noção de privacidade, eu entendo que tu também não tem como ter nenhum nenhum tipo de noção de dignidade. Não tem como ter dignidade também, tá,

cara? assim, porque quando eu tô falando aqui de privacidade, eu não tô, repara, eu não, eu não coloquei num contexto financeiro necessariamente alguém saber quanto dinheiro eu tenho, quanto dinheiro eu deixo de ter, o que que eu tenho de patrimônio ou não. Eu tô falando inclusive, por exemplo, ah, o que que eu comi no café da manhã hoje, sacou? O que que eu comprei no supermercado? Sei lá, na última vez que eu fui no supermercado, farmácia. O que que eu comprei na farmácia? Exato. Entendeu? Porque a gente começa a entrar na nessa seara, numa seara muito abrangente, que é pô, às vezes eu tenho uma doença que, cara, tipo assim, me interessa, não é uma doença contagiosa, mas às vezes tem um estigma, um certo estigma ali, não sei. E eu gostaria de que ninguém soubesse disso, por exemplo. Aí você cada um, cada um sabe das doenças que tem, tá? Cada um sabe das doenças que tem. Eh, então meu primeiro ponto é esse. Meu primeiro ponto é esse. Privacidade vai muito além de informação financeira ou informação econômica, tá? Privacidade não é tratado como um direito humano, mas é muito difícil tu ter vário, tu conseguir exercer vários outros direitos fundamentais se você não tiver alguma capacidade de manter informações privadas, tá? Segundo motive, a gente tava conversando aqui antes da aula, né? Tu manter segredos em parte é uma forma de você se proteger também. O mundo é um mundo perigoso. O mundo não é um mundo cor de rosa, tá? O mundo tem maldade em tudo quanto é lugar. Tem lugares que estão piores do que outros. Tem lugares que você se sente, se sente mais inseguro do que outros, tá? Mas a principal proteção, principalmente aqui contra roubo, furto, sequestro e é disso que a gente tá falando, tá? É ninguém nem saber que você existe para início de conversa. Nem saber que você existe, não saber que você tem bens ou que você não tem bens, não saber se você tem dívida ou se não tem dívida, não saber nada sobre você, tá? Quanto menos as pessoas sabem sobre você, menos risco nesse sentido que você corre, você corre, tá? Esse é o segundo motivo o qual eu entendo que privacidade importa. Terceiro motivo, tá? Terceiro motivo,

a gente tem uma certa confusão de que confiança envolve não ter segredos, mas não é assim que a banda toca. Tu tem segredos o tempo todo, tá? A grande questão é quais segredos você quer revelar num determinado contexto, tá? E é isso que a gente vai usando para modular as relações que a gente tem. Por exemplo, a gente tem uma, eu com vocês e e vocês comigo, a gente tem uma relação aqui, alguma relação aqui, pô. A gente tem temanas que a vocês vêm aqui me escutar, eu venho aqui, a gente troca uma ideia. Semas que isso tá acontecendo, tá?

Mas vocês não fazem muito pouca ideia de quem de fato eu sou, de quem de fato eu, o que de fato especificamente eu penso, tá? Eu até sou relativamente transparente nesse sentido, assim, é meio fácil na primeira, nas primeiras piadas que vocês que eu faço, já saca muita coisa, né? Eh, mas isso é uma escolha. É uma escolha de qual o tipo de relação que eu quero construir com vocês neste contexto específico aqui, neste contexto específico, tá? E do mesmo jeito que qualquer um faz, em outros contextos, eu sou uma pessoa às vezes completamente diferente. Completamente diferente. Tem gente que me acha, tem gente que acha que eu sou assim o cão chupando manga em alguns contextos. Beleza? E é para achar mesmo, tá? Tem outros contextos que as pessoas me acham assim um doce, uma pessoa maravilhosa e tal assim, cara, não quer sair do meu lado naqueles contextos ali, é para ela achar aquela pessoa achar aquilo lá mesmo, tá? Por que que isso é possível? Porque você tem alguma capacidade de revelar ou não informações sobre você. E repare que isso não tem a ver com dinheiro necessariamente. Eu não tô falando, você não faz ideia se eu tenho patrimônio, se eu não tenho patrimônio, como é que meu patrimônio, como deixa de ser, se eu tenho dívida, se eu não tenho dívida. Vocês não fazem a menor ideia sobre isso, tá? Vocês podem chutar alguma coisa, mas provavelmente vocês estão chutando muito errado. Provavelmente vocês estão chutando muito errado, tá? Se vocês forem chutar corretamente, vocês t que chutar, eu sou funcionário público. Vocês t que chutar a média funcionário público. Funcionário público é tudo endividado, tá? Então, mas repare, isso aqui não tem necessariamente a ver com bens e patrimônio, tá? Vai muito além disso.

Quarto motivo. Quarto motivo e que se relaciona, no meu entender, com aquele primeiro da dignidade, tá? Não tem como tu exercer várias liberdades civis se você não tiver nenhuma capacidade de de privacidade. Simplesmente não tem como, tá? e do e aqui eu tô falando tanto eu ter a capacidade de controlar qual informação eu vou revelar para outros agentes privados, para nós aqui, quanto qual informação eu vou revelar pro governo, porque se o cara o governo o

tá gravando, né? Mas acho que não. Enfim, a essa altura todo mundo já sabe dessa, já sabe disso. O governo é um mal, gente. O governo não é uma coisa boa, tá? Tem 15 anos que eu trabalho pro governo. Eu entendo do governo. Entendo bem de trabalhar burocracia, coisa toda. Eu tô dizendo que não deveria ter governo. Não tô dizendo isso. Eu tô dizendo que não deveria ter imposto. Não tô dizendo isso. Não tô dizendo nada disso. O que eu tô dizendo é que o governo é um mal, tá? E se o governo é um mal, [ __ ] tu tem que ter alguma capacidade de se proteger desse mal também. Eu não tô dizendo para ninguém aqui não pagar imposto ou segar imposto ou qualquer coisa que possa parecer. Eu não tô falando nada disso, tá? Siga o meu exemplo. Eu sou o cara mais certinho de todos, assim, tipo, cara, tá tudo lá certinho. Às vezes eu erro o negócio, aí tomo uma multa, eu falo: "Pá, chato, né? Vai lá, pá." Ah, que bosta. Ninguém gosta de tomar multa e pagar imposto. Ninguém faz, mas vai lá e faz, tá? Ainda assim, ainda assim vocês estão vendo o que tá acontecendo. Vocês estão vendo o que tá acontecendo. E essa questão de privacidade tá ficando cada vez pior. E a gente tava conversando aqui agora, tá? Un alun estav me perguntando, ah, onde que eu moraria e tal, não sei o quê. Cara, eu acho que assim, não tem nenhum lugar, eu acho que não, no mundo não tem nenhum lugar mais que presta nesse aspecto de vigilância e de você tá o tempo todo sendo vigiado e e e se auto você não pode mais ser você mesmo. está o tempo todo sendo vigiado e o tempo todo com um certo receio de simplesmente ir ali, tá ali, falar alguma coisa entre aspas errada ou falar alguma coisa que alguém achou que não deveria, tá? E isso criar problema para você. E repare que isso é um baita problema, tá? Isso vai gerando um monte de disfuncionalidade e aquilo que era o mal vai ficando cada vez pior. Professor, mas tipo, aquela coisa que ele não deve não tem, porque assim, eu sei que é ótimo governo saber qu eu tenho se devendo ou não, mas tipo essa privacidade ela facilita, sei lá, criminosa tráfico de drogas. Esse é o esse é o o o tradeof que a gente precisa encontrar um algum tipo de equilíbrio, tá? Que é quando você vem e corretamente fala assim: "Pô, professor, mas assim, se eu se o governo consegue ver, ter algum nível de vigilância, ele consegue combater o crime". É verdade. Eu acho que isso é desejável. Eu acho que isso deveria acontecer, tá?

Exato. Mas aí a gente começa, tem várias várias questões que tão numa zona cinzenta, que tá numa zona cinzenta, tá? E eu acho que o principal, cara, assim, tem essas essas frases de meio que senso comum assim, que algumas delas são muito verdadeiras, né? que é o caminho pro inferno tá pavimentado de boas intenções. Você querendo fazer o bem, você faz o mal. Isso é mais comum do que querendo fazer o mal, você fazer o bem. Você já reparou nisso? É bem mais comum. É bem mais como você, é extremamente como você querendo fazer o bem, querendo acertar você errar, fazer o mal. Não é nem só errar, tipo, ah, foi um acidente. Não, não, não, não. Você ativamente fazer uma algo perverso, querendo fazer o bem, tá? É. E eu entendo essa questão do ah, quem não deve não teme. Se não tiver nada, ah, imagina que, sei lá, tomei um processo por algum motivo qualquer, mas tá tudo certo lá. Você já passou, você já tomou um processo de imposto? É porque você nunca levou um processo de imposto porque alguém disse que você não pagou um imposto ou sei lá, qualquer coisa relacionada no passado, tá? O próprio processo tem um custo. O próprio processo tem um custo, não só um custo financeiro e tal, tem isso também. Tempo, aborrecimento. Exatamente. Às vezes até bem mais do que isso, cara. Se tu for acusado injustamente de alguma coisa, você pode destruir tua família, sabe? Você tem família destruída. É isso. Isso é algo seríssimo. Seríssimo. Tem que falar um pouco mais alto porque agora voltou o barulho. Acontece muito com figura pública, né? Acontece muito com figura pública. Eu acho que figura pública também tem que ter algum nível de privacidade ali, tá? Algum nível de privacidade. Tudo isso importa. Se importa para eles, importa pra gente também, tá? Claro que importa.

Por fim, e a única motivo mais relacionado ao dinheiro aqui, tá? Você ter algum nível de privacidade no uso do dinheiro ou no uso de um patrimônio ou no uso de algum recurso econômico, é um certo requisito para funcionamento do um correto funcionamento do mercado, tá? Se o teu concorrente sabe tudo sobre você, sabe os seus cursos, sabe de onde você, quem se seus fornecedores, essa coisa toda, cara, é praticamente impossível tu concorrer. É praticamente impossível concorrer. Se tu não consegue manter segredos ali, segredo industrial, alguma coisa dessa natureza ou segredos comerciais, tá? Tu tu tá sempre em desvantagem. Tu tá sempre em desvantagem. E aqui entra o governo de novo. Aqui entra o governo de novo. Tá? Esse é um dos principais motivos pelo que eu pelo que eu entendo, que o governo não tem que se meter com empresa, em ter empresa, em ter banco. O governo não tem que se meter com nada disso, tá? Primeiro que ele não tem que se meter com nada disso mesmo. Ponto. Mas segundo que é por mais lei de sigilo que exista, proteção de dados, qualquer coisa que seja, tá? Cara, o governo tem acesso à informação privilegiada de todos os agentes econômicos, tanto a gente aqui que tá consumindo, quanto quem tá produzindo, quanto o logista tá vendendo, váriisto, atacadisto. Como é que tu concorre com isso? Já já parte de um esquema desleal de partida. Já parte de um esquema desleal de partida. Professor, mas a existência dessa propriedade eh que favorece tal, isso não é prejudicial pro conhecimento como pessoa tem uma empresa que tem ela aperfeiço perfeitamente a forma dessa caneta outra empresa apresou perfeitamente o tubo da caneta. Você que as duas tivessem acesso melhor Sim. Eu não, ninguém me convence sobre propriedade intelectual, até porque propriedade intelectual não é propriedade, tá? Não é propriedade, pô. É um é um uma construção completamente artificial, tá? Porque só existe como você ter propriedade sobre bens escassos ou serviços escassos, se não existe escassez e não existe escassez de ideias, né? É, essa privacidade é a base da restrição de propriedade intelectual. Isso. Mas uma coisa é propriedade intelectual, outra coisa é segredo industrial ou comercial. E aí, repara que a diferença, uma coisa é eu ir lá, eu tenho ideia e se eu protejo entre aspas, essa propriedade intelectual, faço uma patente, eu não tô criando mais um segredo, eu tô revelando aquela aquela técnica ou tecnologia. Esse é o, vamos chamar assim, o o o contrato do do esquema de probabilidade titular. Você revela a informação, mas você tem uma certa garantia de que só você pode usar aquilo durante algum tempo. Segredos industriais só, mas repara que isso deixou de ser segredo, né? Sim, mas os segredos dos trecas de produção. Mas aí é você mantendo aquilo secreto. Seria melhor se fosse,

talvez outras empresas poderiam colativamente falar, ó, essa técnica funcionou aqui, essa funcionou aqui, vamos juntar essas técnicas. Concordo num certo aspecto, mas por outro lado imagino que eu tive um custo para desenvolver uma certa tecnologia e eu quero agora recuperar o aquele custo. Cara, eu tive o custo para você desenvolver a tecnologia, você coloca o o custo upfront, você já pagou o custo daquilo, você já dispendeu o recurso, entendeu? Será que não seria razoável que eu pudesse me beneficiar daquele de alguma forma? De E aí eu entendo que sim, mas eu entendo que a forma correta é por meio de segredo industrial, o segredo comercial e não com patente, propriedade intelectual. Na prática sim, mas eu acho que o ideal assim se a gente criar um sistema regras, o ideal seria também você criou essa ideia, você vai beneficiar toda a a produção, não é? Pode ser, mas pode não ser. Exatamente. Oi. Isso dependeria da boa vontade de todo mundo também. Certeza basicamente possível da coisa. Acho um pouco tópico assim. Eu exerci uma função uma vez que eu tinha que interagir com o pessoal da indústria farmacêutica. Conversando com eles uma vez, eles falaram que de cada 10.000 projetos de pesquisa, um gerava um produto que era comercialmente vantajoso. Que motivação a pessoa vai ter para você saber que ele vai trabalhar em 10.000 o projetos vai descobrir alguma coisa e qualquer um vai poder copiar, porque tem coisa que é difícil de copiar. Por exemplo, como só fala a fórmula da Coca-Cola, né? Assim, é difícil descobrir porque não é só o componente, pode botar num espectógrafo de massa, mas tem coisas como o processo industrial, tipo fazer uma a tempera de metal, né? E é assim, fazer uma receita qualquer, né? tem a sequência dos passos, os tempos, as coisas, mas tem coisa como tem coisa como, por exemplo, software que é facilmente copiável, entendeu? Você pode ver, pode copiar, os algumas coisas, então assim, é pegar e copiar, não tem dificuldade nenhuma. Então, se não tiver uma proteção, que motivação a pessoa vai ter para fazer isso? Ah, eu quero. É agora, agora o meu entendimento que essa proteção ela não tem que ser por uma via legislativa. É, ah, eu descobri alguma coisa aqui e eu quero manter aquele segredo comigo. Agora, repara que isso é bem difícil de executar na prática, imagina que eu, sei lá, tem uma indústria, sei lá, farmacêutica e eu tenho milhares de pessoas trabalhando ali num certo processo às vezes, né? Como é que eu faço para manter isso em segredo ainda? Entendeu? motivato aí todo esse mundo de contratos de contratos. Eu acho que isso é isso, esse é o caminho, mas é um contrato entre eu e você. Você se comprometeu comigo, eu falar, ó, eu vou te mostrar como é que faz alguma coisa e você se compromete comigo que tu não vai, tipo, não vai usar isso para uma indústria próprio, não vai mostrar isso para um concorrente meu, não vai, entendeu? E a gente estabelece no contrato essa relação. Essa partida que a única motivação da pesquisa é o mercado. O mercado não é tudo. Eu acho o mercado não é tudo. É verdade. Que a pesquisa motivada só para interesse econômico. Mas a pesquisa não é motivada só pro interesse econômico. É, por exemplo, não, não, mas é duas. Mas é a a a pessoa não é motivada só por interesse econômico, mas é ingênuo você achar que não existe o econômico, o interesse econômico por trás da pesquisa. que e que isso é indissociável dos outros interesses por trás da pesquisa. Qualquer pesquisa não seria melhor pra pesquisa se tivesse menos mercado, mais pesquisa, independente, por exemplo, pelo estado, por alguma outra? Mas a pesquisa do do a pesquisa que é, por exemplo, financiada pelo estado não é uma pesquisa independente. Pois é, não seria melhor integrar isso, tirar isso do mercado e colocar em outro lugar? Colocar em qual lugar? não serve criar um lugar como assim. Eu acho que essa restrição no conhecimento atrapalha muito uma empresa foi lá e criou um remédio, que é o que acontece muito no casamento com câncer, por exemplo, você cria um remédio ali que funciona para não ser qual caso, mas ainda assim você tem um remédio, você salvar de uma pessoa assim ninguém você custa milhões não seria liberar esse conhecimento para saber aí talvez ele não existisse porque não haveria motivação para criar É, é o dia dos jogos aí. Pois é, eu eu acho que a gente tem que focar em encontrar no sistema que tirar essa motivação assim, porque o o realmente o o estado, né, que seria essa esse ente, ele é um mau gestormente para motivação. Qual é a figura que a gente tem normalmente, normalmente, né, junto funcionário público, alguém é acomodado.

acomodada, uma pessoa acomodada, né? Não pessoa dinâmica de que é de classe seria interessante a gente reformar o estado para tirar essa Eu concordo com você, mas eu acho que a gente vai para uma linha que não é o que eu queria explorar aqui, tá? Mas repare, isso complicado. Isso tudo é para trazer olhar e falar assim: "Cara, essa questão de é isso toca, repare, isso toca várias outras discussões que aparentemente estão desconectadas com essa ideia de privacidade, tá? Eh, tudo isso para dizer que de sim, privacidade importa, tá? Ah, mas eu quero ir começar aí para um contexto mais, tá? Tipo, ir no contexto do dos protocolos que a gente tá estudando, tá? Como é que funciona isso, qual estado de coisas, tá? E o que que a gente pode fazer a respeito, que essa é acho que é a grande questão, tá? Eu vou trazer aqui várias eh

vários termos para tentar deixar a coisa um pouco mais

direcionada para o a discussão tipo do do da comunidade, tá? Primeira coisa é uma diferenciação entre o que que é um o que que é anonimato e o que que é pseudonimato, tá? Um pseudônimo é um nome falso, nada mais do que isso. Um nome falso, tá? Então vocês sabem meu nome. Meu nome é Edil. Não escondem isso de ninguém. Tem lugar que eu chego que alguém pergunta meu nome: "Ah, como é que é teu nome? Sei lá. Hoje eu sou o Pedro. Pessoal não precisa saber meu nome. Ponto. Eu sou Hoje eu sou o Pedro. Amanhã eu sou João. Depois de amanhã sou o Rafael. A pessoa não precisa saber quem eu sou. Ela não precisa saber quem eu sou, tá? Eu até, tipo, eu tipo, eu sou super tranquilo com isso, super tranquilo, tá? Tem gente na minha família que fica putíssimo quando eu faço isso, tá? Putíssimo. E eu falo assim, cara, tipo, cara, a pessoa não precisa saber quem eu sou, velho. Ela não precisa saber meu nome. Ela, ela precisa saber algum nome ali para poder falar comigo naquele momento e pronto, depois nunca mais ouvir aquela pessoa, nunca mais vou interagir com ela, pô. Tá, pronto, só isso. Isso é um pseudônimo, tá? E você pode ter vários motivos para usar um pseudônimo, não só que tá no mundo de dinheiro e tal, mas pode ter vários motivos. É bem comum, bem comum entre aspas, mas é relativamente comum no mundo das artes ter um quadro ou ter alguma obra literária que foi escrita por uma pessoa e durante anos ninguém sabia quem era aquela pessoa, mas tem lá o nome de alguém, mas é um nome falso, tá? Às vezes se descobre quem é, às vezes não se descobre quem é, tá? Não preciso ir muito longe. Meio que cara assim, a internet é a terra do pseudônimo. Quando você vai lá no Twitter, o o que que é o teu nome entre as é aquele ar lá @ alguma coisa rend que você escolhe. O meu é meu nome mesmo, tá? Mas entra lá no no Twitter lá no X agora e tu vai ver que o que mais tem é tipo os nomes mais estranho você pensar, tipo um monte de letrinha assim, tá? Entra lá, entra lá no servidor do Discord lá que vocês vão ver todos vocês aí também, todo mundo, em vários de vocês que olham e fal assim, a maioria que eu olho e falo assim: "Cara, eu não faço menor ideia de quem é essa pessoa". Eu preciso ir lá e perguntar. Normalmente eu não perguntaria, não me interessa, tá? Aqui no contexto al daquele discordio eu da disciplina eu preciso perguntar por quê? Porque se você tiver alguma dúvida comigo, eu preciso te dar uma nota e tal, às vezes corrigir uma nota sua, preciso saber quem é você mesmo para colocar no registro oficial, tá? Mas repare e essa é a ideia do pseudônimo, tá? Agora repare que quando eu tô usando pseudônimo, eu não tô escondendo a minha relação com as coisas e os meus atos ao longo do tempo. Eu simplesmente tô escondendo meu nome ali ou a minha identidade de alguma forma, mas eu não tô escondendo o caminho do do que as coisas estão fazendo, tá? Eu não, de alguma forma não tô escondendo isso. Eu tô deixando esse rastro em aberto ali, tá? Ao contrário de quando a gente tá falando de um sistema que tem de fato te dá alguma garantia de de anonimidade, de você ser anônimo. Você ser anônimo não só você esconde, você consegue esconder a sua identidade como você não revela nenhum ações ligadas ao longo do tempo com aquela mesma identidade. Tipo, você só vê um snapshot aqui, um outro snapshot ali, mas você não consegue relacionar aquilo com com a mesma entidade, assim, com a mesma pessoa, tá? Com o mesmo agente. Essa é a ideia de anonimato. Reparo que é uma um requisito muito mais forte do que o pseudônimo. Pseudônimo é subência até um um outro nome ali que pode ser que ninguém saiba quem é, pode ser que saiba, tá? No caso do Bitcoin, Bitcoin tá muito longe de ser um sistema anônimo, muito longe de ser um sistema anônimo, mas o Bitcoin é um sistema pseudônimo, tá? Onde os pseudônimos aqui eu coloquei como as chaves públicas, onde você vai lá e usa uma chave pública para se identificar no sistema, mas na verdade o pseudônio do Bitcoin é um pouquinho mais complicado, que tem a ver com quais os contratos. Lembra que a história da transação de Bitcoin tem entrada e saídas e nas saídas a gente escreve os contratos, né, que é as condições que alguém tem que cumprir para poder gastar aquele dinheiro. Aquilo é o pseudônimo do Bitcoin, aquele contrato que tá ali, tá? Diga, professor, a existência do do plate script no meio que eu posso colocar um só. A gente vai ver que mesmo com atrás de um hash você consegue você consegue traquear o caminho do dinheiro no sistema. Por isso que a gente não pode dizer que é um sistema anônimo, porque num sistema anônimo eu não consigo, eu não consigo ligar ah algo, um fato em algum momento no tempo com um outro fato num segundo momento no tempo, ligar a mesma ao mesmo agente, mesmo que eu não saiba quem é, por trás do pseudônimo, mesmo que os nossos anônimos tá conectado com revelar revela. E então repara, isso não é anonimato, tá? Isso é pseudônimo. Mesmo sem KC, mesmo sem KC nem nada disso. A gente vai falar sobre KC hoje também, tá? Esses são os dois conceitos chaves aqui. Conceitos chaves, tá? E no Bitcoin a gente tenta construir soluções de melhorar, melhorar, chegar mais próximo dessa propriedade de anonimato, tá? a gente tenta chegar um pouco mais próximo do que isso, mas pro design é praticamente impossível você ser anônimo Bitcoin, até pela própria natureza aberta do dos dados, tá? Ao contrário de outras de outros sistemas, por exemplo, Monero tenta ir num num caminho de anonimato mesmo, tá? de você não conseguir linkar uma transação, duas transações que são do mesma pessoa, do mesmo agente, você não consegue nem saber que que que tipo o que que aconteceu ali no meio do caminho. A ideia é por aí, o conceito, tá? Ou pelo menos o objetivo. Se hã secret que que é secret? É outra moeda. Não conheço. Maneiro aperfeiçoado. Pode ser. O pessoal de Moneiro não vai gostar dessa expressão. Maneiro aperfeiçoado. Pergunta. É, eu que isso no tempo de ideologia que eu estou no Bitcoin tá você fazer uma sociedade de reputação, mais ou menos assim. Fala um pouco mais sobre isso. Tipo, você realmente conseguir traquear os nós e o se o nó tiver ligado a uma a uma transação assim suspeita, você consegue tracar ele. Pera aí. Volta no começo porque eu não entendi o ponto principal em reputação. Que que tem? O moderno vai fazer isso no Bitcoin. Fui botar a sociedade baseada em reputação.

Eu gosto dessa ideia, mas talvez a gente tinha que conversar isso num num segundo momento.

Conheço gente, inclusive trabalhando nesse tipo de em projetos desse dessa natureza de de web of trust e coisas dessa natureza, tá? Enfim, seguindo aqui, seguindo aqui,

basicamente a gente vai ter duas nesse ness assim, primeira coisa que dificulta anonimato nos sistemas ou facilita você ter anonimato nos sistemas é o fato das informações estarem públicas ou não estarem públicas, tá? No caso do Bitcoin e na maioria das das criptomoedas e dos criptosistemas, tá? As blockchains elas são completamente públicas e transparentes. Você vai lá e tem acesso aos dados a qualquer momento, tá? Inclusive Monero, a a bloque Moner também é lá e é aberta. Aí você vai lá e baixa os dados a hora que você quiser, tá? E vê os dados permission também para ver os dados, tá?

O problema é que se você consegue ver todos os dados, você também consegue analisar aquilo lá. E a gente vai ver várias heurísticas de análise de dados para tipo descobrir o que que tá acontecendo ali, tá? Primeira pergunta que eu queria colocar para vocês é: por que que a gente faria isso? Por que que Bitcoin e outras criptoméstas são abertas assim? Ao contrário do sistema tradicional, sistema de banco, você não vê as informações do banco. Como sociedade de não confiança, você todo mundo tem que ver para conseguir verificar as informações que é para que seja possível cada um dos participantes validar todo aquele histórico de transações. Se eu não te mostro as informações, você não consegue validar de forma independente. E aí você precisa de algo confiar no validador, que é o, por exemplo, o que acontece no banco. você confia que o banco vai fazer o trabalho dele correto, mas você não consegue nem verificar que o banco está fazendo o trabalho dele correto, tá? Que começa a ser uma questão em em moedas que são muito que tem essa preocupação maior com anonimato. Monero, por exemplo, tá? Eu não vou entrar em detalhe como é que funciona o Monero, mas nas na transação de Monero, você não consegue ver o valor que tá sendo pago. Você não consegue ver mesmo, você pega os dados lá, transão, tem uma, tá cifrado aquilo ali de alguma forma e só o recebedor daquele dinheiro consegue ver o valor e obviamente quem tá pagando. Mas em princípio um terceiro não consegue ver o valor do pagamento, tá? E você também não consegue ver as chaves que estão sendo usadas para pagar, as chaves que estão sendo usadas para pagar essas coisas, tá? O recebedor vê, o pagador vê, mas os terceiros não conseguem ver. Tem um esquema de validação, tá? Tem um esquema de validação que é baseado em prova de trabalho também para poder isso, essa coisa funcionar. Falei, a gente não vai entrar em detalhes de como é funciona. É bem interessante na real. A gente não vai entrar em detalhe de como é que funciona. Mas tem um probleminha que é tem um um uma pegadinha nessa coisa que é

se eu não consigo, eu sou um terceiro, eu não tô participando de uma transação, por exemplo, como que eu terceiro posso validar uma certa uma certa transação ali? Tá? Por isso que é uma questão um pouco mais complicada no Monero essa questão aí. vai ter essa ideia do do validador, só que é bem mais difícil você validar o trabalho do validador. O validador é minerador também e é prova de trabalho também parecido com Bitcoin, tá? Mas é bem mais difícil você do do histórico da coisa, olhando o histórico da coisa, descobrir se aquilo foi validado corretamente. É bem mais complicado isso, tá? Esse é é o o o a escolha de design de arquitetura que normalmente é feita nas nas blockcha que a ideia ser permissionless, trustless, quer dizer que então vamos cada um tem que ser capaz de independentemente validar aquilo sem a qualquer momento do tempo, inclusive. Em qualquer momento do tempo, inclusive, tá? Só que isso vai ser um desafio paraa privacidade. Afinal, os dados estão todos públicos. Os dados estão todos públicos ali, tá?

Próximo ponto aqui, conceito que tá relacionado com essa ideia de privacidade, mas não exatamente é privacidade, tá? Mas vamos ver que vocês vão ver que tem uma relação muito forte já, que é a ideia de fungibilidade, tá? Algo é fungível quando você, entre aspas, não consegue diferenciar uma unidade da outra daquela mesma coisa, daquela mesma, sei lá, daquela mesma coisa ali, tá? Por exemplo, se eu te der duas, se eu botar duas barras de ouro aqui agora na minha frente, tipo, cara, ouro é ouro. Você se você tiver uma certa garantia de que tem a mesma mesmo ehí, a mesma pureza de ouro naquelas bases, você consegue pesar e tal, não sei o quê. Tipo, cara, não importa qual das, se eu falar para você, escolhe uma, tanto faz a barra que tu pega, tá? Ou se tu pega uma barra ou duas barrinhas menores, mas tem a mesma quantidade de ouro. Ouro é ouro, tá? É, é extremamente fungível nesse aspecto. Algo que é o o completo oposto, é algo que é muito único. Por, por exemplo, você pega uma pintura, sei lá, um Rambran da vida, tá? As joas do Napoleão, as joias do Napoleão que foram roubadas aí essa semana, né? É boa exemplo, tá? É, repare algo, aqueles ali são itens únicos, não existe nada como aquilo no mundo, tá? Aquilo é é o contrário do fungível, é o totalmente infungível, é aquilo é único e não tem nada que não tem nada que substitua aquilo, tá? mesmo que e do ponto de vista, repare, do ponto de mesmo do ponto de vista econômico, pode ser que você possa falar numa certa compensação. Ah, o o o museu tem um seguro e ele vai pagar o equivalente ao que seria o valor fin econômico daquilo em dinheiro. Mas repara que isso não substitui aquilo, tá? Uma coisa não é substituível pela outra. Essa é a ideia de algo não fungível. Hã, a vida a vida é a sua vida. É a sua vida, cara. Tipo, é totalmente não fungível, tá? Vocês podem pensar em vários exemplos. Eu coloquei dois extremos aqui, mas a maioria dos a maioria dos bens que vão servir como dinheiro, eles têm alguma característica de fungibilidade. É importante que o dinheiro seja fungível de alguma forma, tá? que o meu dinheiro não seja melhor ou pior do que o seu dinheiro, que seja simplesmente dinheiro. Cheguei lá com uma nota de 20 no no para comprar, sei lá, café de manhã, tem que valer o mesmo tanto que a nota de qualquer uma outra nota de 20 que tiver em circulação, tá? Essa é a ideia de, repare que isso é uma propriedade interessante, desejável pro dinheiro, essa ideia de fungibilidade, tá? Aí eu colo aqui, duas perguntas, tá? Dinheiro Fiat é fungível. Dinheiro Fiat que você chega lá para comprar reais aí, Rais para comprar na lojinha, lojinha qualquer, é fungível? É. É quando como fungível? É absolutamente fungível. Totalmente, né? Totalmente fungível. Se você chegar com uma nota lá no no comércio, a nota toda amassada e rasgada assim, faltando um pedaço e ela tá toda rabiscada. É nota de R$ 1, sei lá, nota de R$ 10 ainda. Você vai comprar um carro com 10 cent ou tu vai comprar, [ __ ] aí é sacanagem com com o logista, né? Tu vai comprar um carro de cent e poucos milis com moeda de 10 centavos. O logista provavelmente vai olhar pro teu car e falar: "Velho, você tá de brincadeira comigo?" Marcado foi pago no resgate, foi número dinheiro Fiat é fungível.

Repara que tem um é bastante fungível, né? você chega lá com dinheiro, pessoa não se recusa assim a te a te pagar. É, é relativamente raro alguém recusar a receber dinheiro. Eu posso dizer que algo uma a obra de arte já sempre a gente considera como totalmente no passa ter um pouco deidade se eu eu tivesse que escolher entre ela e uma outra coisa não não são bem atípica assim a você tem que escolher entre a os joias do Napoleão ou essa obra deão e o fato de você escolher ficar com você melhor. Não, uma coisa não passa você fungir porque você tem que escolher entre uma outra. Isso é uma escolha, né? Mas aí não passa por certo pass ser trocado. O o fato de você trocar uma coisa pela outra não é o que torna aquilo fungível. Que a coisa a fungibilidade é o propriedade de você não de você ter pouca diferenciação entre entre duas cópias, entre aspas daquela mesma daquela coisa. Eu acha contextualmente por exemplo é bastante contextual. Claro que é no mercado de de de arte, né? Eu acho que em muitos confessores são perfeitamenteis. O pessoal tá comprando lá nem vi o quadro. Não, mas aí é só uma troca assim, tipo, é um quadro específico. Esse mercado ele seria influível, porque assim, você pode achar mercado X, Y só importa no valor. Mas vamos voltar pro dinheiro. Vamos voltar pro dinheiro aqui. Você tá pensando mais no dinheiro do que na val de arte. É, você tá pensando mais no valor de troca do que na fungibilidade. Se a coisa é única, ela é por definição, ela vai ser infungível. De duas obras de arte duas obras de arte. ao contrário de, sei lá, entre as obras de arte que é feita uma produção em série, por exemplo. Ah, até isso é difícil, é tem pouca fungibilidade. Por exemplo, você chega alguém que fez uma série, sei lá, ele fez uma uma nessa história de novo da obra de arte, alguém fez uma uma alguma coisa com com uma prensa assim, sei lá, com uma estilogravura ali, alguma coisa, né? Figurinha de Copa do Mundo. É a figurinha da Copa do Mundo, né? Tipo, mas e é repare, mas por exemplo, imagina que eu fiz uma edição limitada de de uma estilografo por alguma coisa, sei lá, fiz 100 unidades e aí imaginem que eu não numerei essas 100 unidades. Tem pouca fungibilidade entre elas, ó. Aliás, tem bastante fungibilidade entre elas. É difícil de assim, ah, é entre elas ali, ó, é tudo meio que a mesma coisa, tá? Agora repara que o fato de eu numerar elas, ah, esse aqui é o número um, essa é a dois e essa aqui é a 100, já torna elas bem menos fungíveis, porque às vezes ah, a primeira é mais importante por qualquer motivo que seja, você passa a ter uma diferenciação entre essas duas coisas, tá? Óbvio que é é bastante dependente do contexto, mas deixa eu voltar pro dinheiro, tá? Quero ir nessa linha de tá, o dinheiro é fungível, o dinheiro que a gente usa normalmente, tá? Não tô falando de Bitcoin, nem criptomo nada disso ainda, tá? É fungível mesmo. Vocês já chegaram em algum lugar que a pessoa não queria receber dinheiro, só queria receber pagamento no Pix? Já? Hã? Já não é dinheiro do mesmo jeito. Teoricamente não é dinheiro do mesmo jeitoricamente é inconstitucional. Hã, não é inconstitucional. Não é inconstitucional, mas é ilegal no Brasil você se recusar a aceitar dinheiro vivo. Assim como é hoje mais recentemente, é ilegal você se recusar a receber Pix, pagamento em Pix. É ilegal você se recusar. Hã, mas eu tenho certeza que você já chegaram em algum lugar que a pessoa não queria receber em Pix, queria receber dinheiro vivo. Muitas vezes por questão até de segurança, né, que ela não ficar segurando aquele dinheiro e ser assaltada. E no caso aí é receber Pix e não receber dinheiro, né? Ô professor, tipo, lá no ônibus só vai comer um cartãozinho, é lá no ônibus, é, se você tentar entrar no ônibus aqui em Brasília, acho que não recebe dinheiro de jeito nenhum, né?

Então, dinheiro é quão fungível é o dinheiro que a gente tá usando hoje? É bastante fungível, tá? É bastante fungível. Está, é claro, para variar, tá? Mas repare, é bastante fungível nesse sentido, tá? Agora, qual, de onde vem a fungibilidade dessa coisa do dinheiro Fiat? Vem das leis, vem daquilo que você é permitido ou não permitido fazer com aquele dinheiro. Em princípio, tem a lei falando, não pode se recusar a receber Pixel, não pode se recusar a receber dinheiro físico, é dinheiro cash, né? Tipo notas de real, tá? Em princípio, Pix e dinheiro físico pela lei, elas são duas coisas completamente são fungíveis, assim, não é, não era para existir diferença, tá? Mas repare que uma coisa é o que tá na letra da lei, outra coisa é o que acontece de fato no mercado, as pessoas indam lá e trocando e usando aquele meio de pagamento, tá? Tem bastante diferença você pagar alguma coisa com dinheiro vivo na mão ali e receber com Pix. Muitas vezes tem chega, você chega num lugar e a pessoa não quer receber dinheiro vivo. Não é nem que ela não queira receber o dinheiro, é porque ela começa a se perguntar da onde que vem esse dinheiro. Porque é estranho você andar com uma pasta de dinheiro, né? Você chega lá para comprar o carro com as moedinhas de 10 centavos. Claro que é estranho. Ou mesmo chegar com uma maleta ou com uma maleta com um monte de nota de R$ 10 lá ou sei lá onde é. Tá claro que é estranho, não é estranho? E a gente vai voltar a esse assunto de quem, tipo, quem com quem que a gente tá trocando. Essa coisa importa. O contexto da troca econômica importa, tá? Bitcoin. Bitcoin é fungível? É, é quão, quanto fungível?

que já foram desbloqueados

aqui. Eu gosto mais dessa dessa linha aqui. Como é que funciona mesmo a ideia? Quando você tem um Bitcoin, o que que isso quer dizer? Quando eu falo assim, eu tenho um Bitcoin, o que que eu quero dizer? desbloquear uma saída. Hã, desbloquear uma saída que eu consigo desbloquear uma saída de um Bitcoin. Não, tá quase lá, mas não é exatamente isso. Quando eu digo que eu tenho um Bitcoin, quer dizer que eu consigo. O que eu quero dizer de verdade é que você estão na minha tela, né? Tá. O que eu quero dizer de verdade é que eu consigo criar uma transação que tem um BTC financiando a centrada dessa transação. É isso que quer dizer quando eu falo: "Eu tenho um Bitcoin". Agora repare que pode ser isso, isso pode significar isso pode ser feito de várias formas e todas elas significam tenho um Bitcoin. Essa aqui é uma forma de fazer financiar uma transação com um Bitcoin. Eu posso uma transação que tá entrando meio BTC aqui, meio BTC aqui. Eu posso ter uma transação que tá entrando dois BTC aqui. Tudo isso quer dizer a mesma coisa. Tudo isso é sinônimo quando eu quando eu quero dizer quando eu falo eu possuo um Bitcoin, tudo isso aqui serve, né? Tudo isso aqui serve. Eu tô querendo me referir a todos esses casos aqui juntos, tá? Agora pergunto para você, fazer isso aqui é a mesma coisa de fazer isso aqui?

Hã? Oito, o efeito monetário é o mesmo, o efeito contábil é o mesmo. Mas é a mesma coisa fazer uma coisa ou a outra coisa? Hã, é a mesma coisa fazer uma coisa ou outra. As moedas que gast são diferentes. As moedas que eu tô gastando são diferentes. E repare, eu consigo diferenciar as moedas. Cada moeda no sistema é única. Ela é tão única que na hora de falar assim, eu tô gastando um um BTC aqui nessa uma entrada, que que eu falo? Eu coloco o TX ID da transação que criou aquela moeda e eu coloco o índice que é qual é a saída naquela transação uma, qual é a saída específica que eu tô que eu tô tentando gastar. E eu só posso gastar isso uma vez. Cada moeda no sistema é única e ela é diferenciável umas das outras. Diferente do da moeda judiciária. Se eu se eu quero, por exemplo, comprar um carro com 10 centavos. Uhum. Eu não tô, eu tô gerando para aquele vendedor uma moeda, eu tô gerando para ele moeda de 10 centavos. O vendedor é ruim, mas no Bitcoin é o ponto diferente. Assim, eu vou eu posso gerar o mesmo valor para o meu vendedor paraente, independente do atrás. Se eu pular 1000 moedas de um satoche pra pessoa não tá a diferença? Sim, concordo com você. Se eu o pagamento que eu faço aqui, por exemplo, imagina que eu vou pagar, sei lá, separar em três partes, mas as três partes vão pra mesma pessoa, para endereços controlados pela mesma pessoa. Para ela, do ponto de vista contábil, é a mesma coisa de fazer tudo sair para um saí. Isso, se a gente concordou, eu concordei com o sol, a minha saída é um bitcoin, uma saída só e um bitcoin, tá? Para mim não importa qual é a entrada. Então essa entrada é aí é que tá a pergunta. Vamos lá. Para você não importa qual foi a entrada. Se eu disser para você que esse dinheiro aqui, e aí começa a questão, se eu disser para você que esse dinheiro aqui foi o pagamento de de um bloco de de cocaína que alguém vendeu ali no no em algum lugar,

você tá recebendo dinheiro. Você tá recebendo dinheiro no mundo Fiat, se eu chegar para você com R$ 100.000 R$ 1000 para te pagar. Você comprar um carro, por exemplo. Você concorda comigo que se eu falar para você, [ __ ] isso é não é nem roubei. Isso aqui é dinheiro que eu peguei venando droga. Você concorda para você que vai ser estranho para você olhar e falar assim: "Porra, velho, acho que eu não quero fazer esse negócio". É. Tá. Mas olha, olha a questão. Imagina que você vai lá e faça um negócio. Você fala assim: "Para mim, dinheiro é dinheiro". Eu tô, eu, eu não tô fazendo nada errado. Eu tô sendo pago. Não me interessa a origem do dinheiro. Eu tô sendo pago. Eu tô subendo dinheiro, eu tô entregando bem. Acabou. A o a minha relação tá limpa e tranquila. E repare, é muito difícil você rastrear aquele dinheiro, porque depois que misturou o dinheiro, misturou o dinheiro, quanto dinheiro, tá? aqui não é assim que funciona a brincadeira, porque se eu falar para você, ah, esse BTC aqui veio de, sei lá, tráfico humano, sei lá, alguma coisa que a gente olha e fala assim: "Cara, isso aqui não deveria, não". É, eu tô usando algum exemplo bem forte que é para falar assim, é que é para boler, porque a gente vai concordar todo mundo que isso tá fora da zona cinzenta de se a gente deveria fazer alguma coisa a respeito ou não. Aqui eu acho que a gente vai ter uma concordância muito forte de que, cara, se alguém fez essa parada, não interessa onde foi parar esse um BTC aqui, que o que o que que é que é de algum ilícito muito grave desses. A gente tem que ir atrás desse um BTC aqui e tirar ele tipo de circulação. Não é nem tirar de circulação. Esse um BTC aqui tem que ser tipo isso aqui tem que não pode, não pode ser usado. Você pode voltar lá atrás, tipo, ela refazer o primeiro listo que esse dia todo o dinheiro ele tem uma tá listo o conceito de lavagem de dinheiro vem disso, né? Dinheiro ilícito e lavar no dinheiro, lavar no sistema formal. Isso. Então, em algum momento esse Bitcoin foi ilícito, então seria o ideal não cancelar, mas voltar lá atrás quando ele era ilícito de fato e não foi utilizado para Mas eu não tenho como voltar as transações, né, aqui no sistema? Não, mas você tem como fez esse caminho, foi esse nó aqui, o primeiro que deu para um ilícito e a esse nó, esse ilícito deu para esse ilícito. Uhum. Então esse daqui fez o errado, né? Então você volta isso. Mas repara que imagina que a gente tá nesse nesses alguma coisa assim, alguém olhou e falou assim, sei lá, a polícia identificou que esse um BT, essa uma moeda que eu tô tentando usar aqui, esses dias, isso aí tem lista do alfa sobre isso que é onde eu ia chegar. Vamos imaginar que alguém, eu identifiquei, tá, foi nessa transação que alguém foi pago por alguma coisa que não deveria e recebeu esse um Bitcoin, tá? Eu sei qual é a TXO que que que que o criminoso recebeu aquele pagamento ali, tá? Eu sei. Vocês concordam com meio que é vocês já entenderam como é que funciona no protocolo. É trivial você marcar isso, identificar que essa essa uma moeda aqui é fruto do crime, essa uma moeda. E aí eu começo a ter um problema, porque olha só, a gente vai ver como é que a gente rastreia isso hoje, tá? Enquanto eu tô meio que dentro do sistema, aqui dentro do sistema, não tem muito o que eu posso fazer além de traquear o caminho do do dinheiro, como a gente vai ver. Mas vocês concordam comigo que em alguma hora isso aqui vai virar alguma coisa que vai sair do mundo, desse mundinho aqui, desse protocolo e vai ser alguma transação econômica no mundo físico, tá? E hoje em dia, pelo menos ainda hoje, é intermediada por alguma moeda Fiat. Tá? Normalmente o caminho é isso aqui vai para algum para alguma corretora e essa uma corretora te te dá dólares ou te dá euros ou te dá alguma outra moeda para você poder gastar, você de fato fechar uma compra, alguma coisa. É raro ainda ter compra grande, tipo transação grande usando Bitcoin de fato, tá? E aí, repara que quando eu tô no mundo Fiat, mundo Fiat é o outro planeta, cara. O governo tem controle praticamente total ali naquela brincadeira. Se for um banco, se for uma corretora, manda parar o o dinheiro ali e ficou parado. Nenhuma empresa que eu conheço, por mais libertário que seja o dono da empresa, vai se recusar a cumprir uma ordem do governo, principalmente ordem que envolve dinheiro, lavagem de dinheiro ou algum tipo de tráfego, alguma coisa assim. Não existe. Não conheço, desconheço. Acho que realmente sim não existe, tá? Repare, Bitcoin carece muito dessa questão de dessa propriedade de fungibilidade, tá? Em algum sentido mais abstrato, um Bitcoin é igual ao outro. Mas quando a gente para para olhar como o protocolo funciona, cada uma moedinha, cada uma moedinha é uma moedinha separada e identificável. Dinheiro F também. Oi. Dinheiro Fiat também. Para pensar até caro. Tem número de série, por exemplo, no dinheiro Fiat? Tem. Tem número de série. Mas e quando eu faço um Pix para você? Depositei R$ 1.000 aí na sua conta agora tem R$ 2.000. Quais dos R$ 1.000, daqueles seus 2.000 é tipo, sabe assim, misturou tudo num bolo só? Mas você tem a rasbilidade, tem a rasbilidade P, você vê como é que Mas o Pix é também um sistema. O Pix não é um sistema baseado em news em moedas que nem esse aqui. O Pix é um sistema baseado em balanço. Uma vez que você consolidou o balanço, tá feito. E inclusive dinheiro mesmo sendo número de série, não é uma operação integral transação você verificar esse número de série. Pega nota e sim. É, repare que o dinheiro físico tem número de série, mas ainda assim, tipo, não para olhar, até tem algum nível de rastreamento ali e tal, mas assim, o nível de rastreamento que você tem é tipo, ah, essa nota aqui saiu do banco da casa moeda, em tal dia, ele foi para tal banco e daquele banco, fulano de tal sacou, mas fora isso não tem muito mais o muito além disso.

Todo mundo OK? Repare que Bitcoin tem um um em algum aspecto um nível de fungibilidade muito alto, quando a gente só tá falando em abstrato. Ah, é Bitcoin, é Bitcoin. Meu Bitcoin não vale mais que o seu Bitcoin. Sim, mas quando a gente vai olhar no nível do protocolo especificamente aqui, é bastante não fungível. Cada uma das moedas é única e só pode ser usado uma vez. Só pode ser usado uma vez. Eu preciso saber cada uma das moedas. o que que ela é, que moeda que ela é, tá? Essa é a ideia de fungibilidade. Seguindo, vamos falar então de

o que que o que que você vai que revela informação sobre você ou vai revelando informação no sistema, tá? O primeiro

mecanismo de perda de privacidade, assim mais elementar de todos é reutilizar endereço. Reutilizar endereço é você usar a mesma chave pública para receber para receber pagamentos, tá? Por quê? A blockchain é aberta, eu consigo ir lá e rastrear quanto um certo endereço recebeu de fundos e quanto que ele pagou de fundos. E eu vou mostrar isso agora para vocês, tá? Eu vou usar como exemplo pontspace.

Tá visível aí para vocês, eu acho, né? Tá pequenininho. É, se a internet colaborar comigo aqui, mas

e não vai funcionar.

Professor, eu fiquei com uma dúvida, tipo, quando é um dinheiro sujo assim no governo hoje, que que ele faz? Qual dinheiro sujo? Tipo, sei lá, ah, descobrir que esse dinheiro aqui é de tráfego de droga, você vê, sei lá,

eu não sei o governo brasileiro, mas o governo americano tem uma tem um órgão chamado OFAC, eu não lembro o que que significa. É o mesmo dessa história da que aplica essa essa a sanção magnética aí que tá tá famosa agora, né? E uma das coisas que ela que ele mantém é uma lista de UTX na rede do Bitcoin, em outras redes, outras redes também, mas principalmente na Bitcoin que elas que que a gente chama de tented, né? Elas estão marcadas. Tent é tipo uma mancha, uma sujeira. Se você tentar usar isso numa no em algum com alguma empresa americana, essas empresas elas são obrigadas a bloquear aquele fundo ali. A maioria delas é banco ou corretora. Então, se você mandar um uma desse para uma corretora dessa, essa corretora vai travar e vai falar para você, tipo, cara, perdeu, eu não vou te pagar isso aqui, perdeu mesmo. E eu vou avisar que isso aqui é seu. Vou avisar que pro governo americano que isso aqui foi você que fez. Aí o que o governo vai fazer como ninguém quer faç todas as corretoras do mundo em princípio usam. Todas as corretoras do mundo em princípio usam. Uma afirmação muito forte, né? Todas em grande parte, vamos dizer assim. Todos os business séries que eu conheço respeitam essa determinação, mesmo fora dos Estados Unidos.

Vamos aqui, ó. Deixa eu,

Esse aqui é o, voltando a pro contexto, tá? Bloco 170 é onde tem a primeira transação de Bitcoin de verdade da história que eu mostrei isso para vocês aqui mais para trás, né? O Satoshi pagou eh fez essa transação aqui de 50 50 bitcoins, pagando 10 pro Ralfine e 40 pro para si mesmo de troco. Como é que o senhor chega até aí? Eu fui lá no MP Space, botei 170 aqui para ir pro bloco 170. Ah, tá. Eu sei que é o que é esse bloco. Não, o bloco de G é o zero. É o zero. É, eu sei que no 170 é onde aconteceu essa primeira transação. Se você for olhar todos os outros blocos, só tem coin base transaction, tá? Se eu clicar no endereço aqui, ó, que é o endereço que eu sei que é do Satos. Olha o que que o Satos tá fazendo. Tá, tá, tá meio difícil de ver. Agora vai tá melhor, eu acho, né? Tá. Ó o que ele tá fazendo. Ele tá pagando, ele tá pagando, ele tá financiando essa transção com 50 bitcoins provenientes desse endereço aqui, ó, 04, 11, dB, blá blá blá. E repara que uma das saídas ele tá pagando de volta pro mesmo endereço, 04, 11 dB, 93, alguma qualquer coisa. A primeira transação de Bitcoin já reutiliza endereço.

O Satoshi reutilizava o endereço, vocês estão vendo aqui. E se eu clicar aqui no qualquer Block Explorer faz isso, tá? Se você clicar aqui no endereço, no endereço mesmo, você consegue ver todas as transações que cujo aquele endereço participou. No caso aqui tem seis transações, tá? Repare aqui, ó, a primeira é a Coinbase Transaction, que produziu os 50 bitcoins lá inicialmente, foi minerado em algum momento, tá? Depois teve essa transação que ele usou os 50, pagou 10 e voltou 40 de troco pro mesmo endereço. Depois ele usou os aqueles 40 que ele tinha lá, ó, na mesma na Utex nova. Pagou 10, não sei para quem, e pagou 30 para ele mesmo de novo. Eu utilizando endereço pesado, tá? Tem uns que tão com a setinha vermelha e outro com a setinha verde, a setinha vermelha, se eu não me engano, é que já foi gasto e a setinha verde aqui, ó. Tá vendo? a setinha vermelha que já foi gasto e se eu não me engano a setinha verde quer dizer que não foi gasto. Mas é o Mas é o como essa esse sistema renderiza. Deixa eu aplicar aqui. É, ó. Tá vendo que nem vai para nem vai para nenhuma outra transação. Se a pessoa tiver uma chave pública, o velho consegue ver então todas as transações. Você não precisa nem ter, você só vai lá e baixa, baixa o, baixa a bloque inteira e vê as transações.

O quando você sincroniza o nó, você pode pedir para ele indexar todas as transações que fica um pouco mais rápido. E aí você mesmo já levanta esse histórico aqui rapidinho. Isso que eu tô te mostrando aqui não tem nada de especial. Você viu que eu não botei 100, né? Só tô olhando a bloquinha. Isso aqui os nossos já fazem isso eh meio que automaticamente, entre aspas. Isso falou que seria pelo Bitcoin cor. Bitcoin quê? Corre. Sim, mas qualquer outro cliente vai vai você vai ter conseguir fazer a mesma coisa, tá? Agora repare, ó. Então repare o o no caso aqui, tá? É uma trança muito específica que eu sei que é o Satoshi. E a gente sabe que é só toch [ __ ] nesse momento aqui só tinha uma pessoa na rede. A gente não sabe quem é. Ele é um pseudônimo também. Repare, eu não sei quem é a identidade dele, tá? Mas repara que não tem, não é anônimo isso aqui. Eu sei que ele recebeu 50 BTC aqui, ele gastou 10 BTC nessa transação, depois ele gastou mais 10 BTC nessa transação, depois ele gastou mais um Bitcoin nessa transação, depois ele gastou mais um Bitcoin nessa transação. Depois ele gastou mais 10 Bitcoin nessa transação. Tudo isso a gente sabe. Hã, boa prática seria só ter um bloquinho desse. Só ter um quê? Tipo, um bloquinho desse que é tipo dinheiro entrando e dinheiro saindo para mapa. dinheiro entrando, dinheiro saindo para uma pub é meio impossível. A gente vai ver casos aqui. Vamos, vamos pro partes, tá? É, mas o que que quero mostrar aqui para vocês é, repara que repar que eu não fiz nada especial, tá gente? Fiz nada especial. Informação pública e aberta é simplesmente olhando e falando: "Uai, esse dinheiro era de alguém?" No caso, eu sei que era do Satosche, mas pode ser que eu nem saiba de quem é, mas não importa. Ah, é dessa uma Pub. Mas eu sei que essa PUB aqui, ela fez esse pagamento, depois esse pagamento, depois esse pagamento. Ó o Eu eu tô vendo o histórico de de de o histórico de alguém gastando dinheiro. Eu não sei quem é essa pessoa, especificamente, só porque eu não sei quem é o Satoche, mas eu sei que é o Satosche. Foi o Satos fazendo isso. Repare como é trivial você já criar o você criar o rastro de você mesmo do do que você tá fazendo no sistema. Sim. simplesmente reutilizando endereço, tá? Simplesmente reutilizando endereço. Outra coisa que eu queria mostrar aqui, ó, com relação à reutilização de endereço, essa estatística também é bem conhecida, tá? Também não tem nada de muito especial, tipo, é simplesmente ir lá baixar blockchain e e começar a consolidar as ass, tá? Tipo as saídas e ver quem tá recebendo o quê. Hã, manipulação de base de dados. Não entendi. Manipulação de base de dados. É um trabalho bem legal de fazer. Inclusive, se alguém quiser fazer alguma coisa semelhante aqui, ó, de de projeto final, ah, olhar quantas v, não sei o quê, o que, tipo, quem é o o reproduzir esses dados aqui, não é uma coisa muito difícil. E eu acho que é um um algo trabalhar com esses dados aqui, vocês podem começar a ter insightes legais, interessantes de começar a ter inclusive outras perguntas, tá? Mas, por exemplo, esse esse Bit info charts aqui, ele faz o levantamento de quais os endereços que tem mais Bitcoin, né? Nesse caso aqui tem uma lista de os 100 endereços mais ricos de Bitcoin, tá? As baleias é quem são as baleias? No caso aqui, ó, o endereço mais rico de Bitcoin hoje é esse aqui. É esse aqui que a gente sabe que é da Binance. A B empresa que corretora, atua no mundo inteiro. A gente sabe que é da B, se não me engano, é empresa chinesa, né? Bitinfo. Bitinfo. Bit bitinfocharts.com,

tá? E eles reusam bastante endereços, tá? Ó, tem 5447 entradas relacionadas na nessa carteira aqui e tem 451 saídas. Eles realmente reutilizam bastante endereço. Bit infos. Só procura lá e biggest Bitcoin addresses ou biggest Bitcoin wallets. Isso aqui não é um Google na primeira página, tá? Então repare, é bastante comum reutilizar endereços, tá? É bastante comum até hoje reutilizar endereços, tá? a estimativa. E eu tirei de um de um estudo recente que tá nesse site aqui, pqbitcoin.org, que eles estão estudando o quantos, quanto de Bitcoin tá vulnerável a computação quântica, tá? Porque uma das formas de vulnerabilidade a a computação quântica é você reutilizar endereço, porque aí você revela obrigatoriamente a chave pública na hora de na hora que você gastou uma vez daquele endereço, você obrigatoriamente revela uma chave pública e aí você deixa a chave pública lá para poder quebrar a coisa, tá? Mesmo que a chave pública originalmente tivesse atrás de um RH, mas você revelou ela uma vez e aí você reutilizou, ainda tem fundos, tá? Tá o a proteção do R já não serve para mais nada. Enfim, a estimativa desse deles é de que hoje tem 4,5 milhões de Bitcoin em endereços que foram reutilizados em algum momento, que ainda estão lá disponíveis, tá? Ou seja, tem 4,4 milhões e meio de Bitcoin de cerca de quase 20 milhões hoje. Isso dá quanto? 1/4 do supply, mais ou menos, né? Perto de 1/4 do supply inteiro, tá? que tá tipo reutilizando endereço. E aí aqui nesse contexto de desse estudo é de computação quântica, mas repare que eu tô trazendo isso aqui porque também tem esse problema de privacidade envolvido na coisa, tá?

Por mais que a gente fale não reutiliza endereço, não reutiliza endereço, a quantidade de endereços reutilizáveis tá aumentando e não tá diminuindo, tá? O que na primeira vez que eu vi esse gráfico também é lá do do pqbitcoin.org, desse estudo de computação quântica. Na hora que eu vi esse gráfico a primeira vez, eu fiquei meio assim, cara, isso não faz muito sentido na minha cabeça. Tem mais gente, mais informada, entende melhor do sistema, por que que tá, tipo, por que que a gente continua fazendo essa má prática e tá fazendo mais que é reutilizar endereço, tá? Mas esse gráfico aqui talvez explica um pouco melhor, que é as exchanges, elas reutilizam muito endereço. Tem exchange aqui, por exemplo, ó, essa hobin hood aqui, ela basicamente mantém todos os fundos num endereço só. Tudo que transaciona lá no no no tanto você mandando dinheiro pra corretora quanto a você sacando dinheiro da corretora, tudo entra e sai pelo mesmo endereço.

Endere, tá? Esse da Robin Hood tá aqui, ó. Esse da Robin Hood é o segundo aqui, ó. Tá, é esse aqui, tá? A é porque a Binance mantém vários, tipo, vários endereços que ela usa, mas em vários deles ela reutiliza esse endereço. Mas trocar o endereço implicaria na troca da carteira, aquelas as 24 palavras? Não, não, não. A troca do endereço implica a troca da carteira? Não. Aí eu, tipo, eu não expliquei aqui para vocês, mas tem uma aula gravada. Mas como é que funciona o o como é que funcionaria para você gerar uma chave para cada transação? Tá? A ideia básica é, eu tenho uma CID que é que é um número aleatório 256 bits ou 128 bits, tanto meio que é 256 bits, tá? Eu vou lá e sorteio o número, tá? Vou lá e soltei o nome. Quando a gente falou de chave pública e privada aqui, num primeiro momento eu falei para vocês qual é a melhor forma de de escolher uma chave privada, que é o número 256 bits. Rola os dados e pega o número aleatório. Mas na verdade essa não é a melhor forma de fazer, tá? Melhor forma de fazer é você ter alguma alguma forma de conseguir ter alguma função que gera chaves para você, de preferência de forma determinística, tá? Por que de forma determinística? Porque aí faz simplifica o meu backup. eu consigo reconstruir as chaves se no futuro eu perder o aquelas chaves ali, tá? Então isso aumenta muito minha segurança no uso do do recurso. Então que que a gente faz? A gente faz exatamente isso, tá? A gente pega essa se e a gente passa ela para uma função que a gente chama de K key derivation function, tá? Essa aqui, derivation function, ela cosp duas informações pra gente. Ela cosp um uma coisa que eu vou chamar que a gente que eu uso como uma chave e um outro número que eu vou chamar de chain code, tá? E para que que serve esse chain code? Serve para eu ir lá, passar na keyivation function de novo, gerar uma outra chave e um novo chacode, que é para eu conseguir ficar andando. É como se fosse o estado atual do desse processo de geração de chave, tá? E aí a ideia é que eu não vou explicar em detalhe, mas tem uma aula gravada lá do do ano passado em detalhes de como é calcula é uns hash você junta com catena com umas informações e tal, tá? Hã? É um hash. É um quê? Um hi hash. Hash. Que que é um hi hash? o cálculo de um novo regio, passo à frente. É, mas é um pouquinho mais complicado do que isso, porque enfim, tem uma tem uma complicaçãozinha, são dois restos que você precisa fazer ali de uma forma bem específica, tá? Ã, mas qual que é a ideia? A ideia é que eu consigo a partir das a partir da sid, nessa função, nessa KDF aqui, vai entrar uma outra informação aqui que eu vou chamar de PEF, que é uma informação que você concatena e vai entrar junto no cálculo do H junto, tá? Vai entrar essa informação do PEF. O que que é o PEF? O PEF é o caminho, como se fosse um caminho num num file system, num sistema de arquivos, tá? Eu consigo, por exemplo, falar construir, por exemplo, não é algo para eu conseguir organizar hierarquicamente essas chaves, tá? Então eu tenho a sid e a partir da sid eu posso gerar a sid,

a chave zero no primeiro nível da sida, eu posso gerar a chave, uma chave, a chave um naquele nível que veio direto da sid, assim por diante até a sid N. Aí eu escolhi um N bem grandão, tá? Só que eu posso a partir de qualquer chave dessas começar um uma árvore a partir dali. Então posso pegar daqui e gerar, por exemplo, uma outra chave que vai ser a sid. Isso aqui é uma outra chave nova e assim por diante. Então eu consigo organizar hierarquicamente essas chaves fazendo um processo desse tipo, tá? E aí para que que serve isso? serve para eu poder pegar esses um esses caminhos aqui e organizar em usos diferentes. Então, por exemplo, se eu fosse uma corretora, eu pensaria em alguma coisa do tipo, eu faria alguns níveis aqui, em algum nível eu ia falar assim: "Beleza, esse esse um nível que tá aqui são chaves que eu vou usar só para gerar endereços para alguém depositar dinheiro para mim".

Esse um outro nível aqui eu vou usar só para gerar chaves para alguém para eu pagar os saques que alguém tá me pedindo. E aí eu tô sempre mudando as chaves. Eu tô sempre usando chaves fresh, né? Eu nunca utilizo as chaves. Repare que isso aqui é mais complexo de gerenciar. Esse processo aqui é bem mais complexo de gerenciar isso aqui, tá? Só que não é um, só que isso aqui não era para ser um bicho de sete cabeças. Para mim não justifica esse monte de address reuse aqui. Eu não sei qual é a justificativa para isso, exceto de que é mais fácil de fazer, mais fácil de implementar, tá? Agora é bem mais inseguro também. Bem mais inseguro, professor. Mas também não é inseguro você gerar tipo determinar.

Não é inseguro eu gerar determinístico. Se alguém descobrir alguma coisa aqui, vai descobrir todas as minhas chaves. Essas a KDF que a gente usa é baseada em chá 512. Chá 512.

A gente acredita que é que é resistente a colisão e é resistente à pré-imagem. Vocês fizeram exercício para ver o que que era isso, né? O primeiro exercício, tá? Boa parte da segurança tá baseada em resistência pré-imagem. você dado um rest não consegue voltar, tá? Que é uma propriedade relativamente fácil de conseguir nos restos. Resistência colisão é mais difícil um pouco, tá? E toda a segurança dessa parada aqui tá baseada no você guardar essa sid, você guardar essa sid de maneira segura. Só que repara que guardar uma sid que é um número de 256 bits de maneira segura, é o mesmo problema de eu guardar uma chave privada de 256 bits de maneira segura. É a mesma, é o mesmo problema. Então aqui eles têm o mesmo problema, tipo no no do ponto de vista, qual é o segredo que eu preciso guardar? É o número de 256 bits. Nos dois casos é mesmo mesma coisa. Beleza?

Vou parar aqui e a gente volta depois de um intervalo, beleza? para falar de anonimização.