Então vamos lá. Então falamos de replace by feb que é um um mecanismo que a gente pode ajustar a taxa, tá? O segundo mecanismo que eu quero comentar aqui

RBF RFB é Receita Federal do Brasil.

É RBF. RBF. Ã,

vamos lá. O segundo mecanismo que eu que eu quero comentar aqui com vocês é um mecanismo relativamente mais recente, tá? É um mecanismo que a gente chama de child child pay for parent.

Parent que é cp, tá? CPFP. E aí, e a implementação disso aqui é um pouco mais um pouco mais complicada do que parece de novo, porque na hora que a gente vai implementando essas ideias aqui, vai aparecendo um monte de de possibilidades de, ah, então vou fazer a negação de serviço assim, ah, então vou fazer a negação de serviço assado, tá? Começa a aparecer um monte de de possibilidades de ataques. Então, a implementação é mais complicada do que parece, mas a ideia é bem simples, tá? A ideia é bem simples. A ideia é o seguinte, imagina que eu tenho uma uma A ideia é você olhar as transações da Mainpol de forma combinada e não de forma isolada, tá? E aí isso daqui ela se comunica com uma outra discussão que tá acontecendo, um outro projeto que tá acontecendo no Bitcoin Core que que que a gente dá o nome de cluster mainpool, que tenta implementar esse tipo de política lá, tá? Ah, e aí qualquer ideia, tá? Qualquer ideia. Imagina que eu tenho uma uma transação de 100 bytes pagando 400 satóis. 400 sates, tá? Isso aqui dá quatro satostes por byte. Quatro sates por byte, tá? E aí, imagina que eu vou lá e propago uma outra transação, uma outra transação. Vou chamar essa aqui de A. Vou chamar essa aqui de ã, vou chamar isso aqui de B. Essa aqui de B, tá? De 80 bytes que paga 80 sats. Isso aqui dá um site, um Satos por Bite, tá? E aí imagina que minerador tá lá minerando, ele vai preferir incluir essa transação do que a segunda. Vamos imaginar que aquele um só torche por byte esteja uma taxa muito baixa do que tá acontecendo agora e ela não tá sendo confirmada, tá? tá lá meio que presa na e não tá sendo confirmada, tá?

Uma coisa que eu posso fazer é é replace by fee, né? Só que para fazer o replace by fee, repare que eu preciso controlar, eu preciso ser capaz de gast de de controlar aí o X que tá sendo gasta. Por exemplo, eu preciso construir uma assinatura, eu preciso saber a pré imagem de um hash. Pode ser que eu não saiba isso. Pode ser que, sei lá, eu fui lá na corretora, corretora me pagou e a taxa tá muito baixa. Eu não tenho como ir lá e mudar, fazer o replace da transação da corretora porque eu não tenho a chave para assinar a X que ela tá gastando. Então eu não consigo fazer o replace by fei, tá? Só que eu consigo fazer o seguinte. Eu consigo fazer o seguinte. Eu consigo criar uma segunda transação chamar de C, que depende da primeira, da B. Por exemplo, imagina que tem uma transação aqui, a transação B tinha uma entrada, tinha duas saídas. Eu posso vir criar uma a transação C que gasta uma das entradas, uma das saídas que gasta uma das saídas. que é a saída que me interessa, que é o pagamento, por exemplo, que eu tô recebendo, tá? E gera só uma uma outra saída, por exemplo, para mim mesmo, eu posso fazer isso, tá? Essa transação C eu vou te chamar de filha da transação B e a transção B de pai da transação C, tá? Ou o B é o ancestor, né? O ancestral do C, tá? Ou e assim por diante. Sim, se essas relações aí de pai, filho, enfim, tá? Repare que isso pode se estender, se estender, tá? Porque eu posso vir aqui criar uma transação D que gasta essa e faz a mesma coisa. Essa transação D eu vou considerar como filha da B também, porque para D ser válida, a B tem que ser válida, tem que ser confirmada. Todo mundo OK? Então, repare que eu posso criar uma cadeia de de dependências aqui, tá? Beleza? Mas dito isso, repare que eu posso fazer isso e aí eu posso criar uma transação, vamos chamar a dizer que AC com 80 bytes. Esses 80 são números só que eu tô chutando, tá? Não sei um número razoável aí, não. 80 bytes que paga 592 sats de taxa. Isso aqui dá 7,4 sat byte. 7,4 sat by. E aí na hora que o minerador olhar isso, ele vai olhar e falar assim: "Nossa, essa daqui vale muito a pena incluir, ela paga muita taxa, tá pagando dobro de taxa do que tá agora no momento. Eu quero muito incluir essa transação, tá? Qual é a questão? É que para essa transação C sermada, obrigatoriamente a transação B também precisa ser confirmada, senão ela vai ser inválida e o bloco vai ser inválido, tá? O minerador, ele pode ir lá e incluir essas duas no mesmo bloco, isso não é um problema, tá? Desde que a transação B apareça na lista das transações, apareça antes da transação C, mas ele pode ir lá incluir uma antes da outra e acabou aí, pum, incluiu as duas, tá? Então, repare, para incluir uma, que é muito desejável, ele precisa necessariamente incluir a outra, tá? E aí quando a gente vê o no combinado das duas coisas, eu tenho 160 bytes indo pra blockchain. São as duas juntas. E eu tô pagando um total de 672 bytes. 672 sats, que dá 4,2 por byte, que é uma taxa razoável e competitiva com relação aos quatro que tá acontecendo agora no mercado.

Todo mundo OK? Essa é a ideia básica do do ti do pay for fee, tá? É a ideia de que você transfere o pagamento da taxa para quem tá recebendo o pagamento e não para quem tá fazendo o pagamento. Para quem tá recebendo e não para quem tá pagando. Diga, professor. Você me falou que pode fazer uma outração depois. Pode. Quantos tem um limite? tem um limite e esse e e tudo vai sendo no limite que a gente coloca, porque a gente vai colocar limites aqui para tentar não abusar desse desse mecanismo, tá? Um dos mecanismos, um dos limites é essa a profundidade desses ancestrais aqui pode ser no máximo 25 transações. Pode ser no máximo 25, tanto para trás quanto pra frente, tá? Isso quer dizer que é relativamente fácil de e barato de olhar e impedir que esse mecanismo aconteça. Como? Opa, eu posso vir porque repare que eu posso vir e pagar para mim mesmo, né? Ora, se eu quero impedir que alguém seja capaz de fazer isso, eu posso vir aqui, eu controlando o dinheiro do dessa saída aqui que eu chama de, sei lá, X, venho aqui e começo a fazer uma cadeia bem grandona de de transações, ó. É bem barato fazer isso aqui. Relativamente barato fazer isso. Eu tô pagando taxa, sim. Tô pagando taxa, tá? Mas é relativamente barato fazer isso. Relativamente barato, tá? E aí, blá blá blá. Fiz os 25 transações. Isso quer dizer que nenhuma dessas outros filhos aqui agora vai poder entrar para poder pagar mais taxa e combinar com a parada toda. 25 é muita transação, tá? É, o tem que querer fazer isso aqui, tem que querer acontecer isso aqui. Não vai acontecer sem querer, não. Tudo bem? Mas vai ter, esse é um dos limites que tem nessa regra do, nessa regra. E repare que essa regra também pode ser abusada. Alguém pode estar fazendo isso? Não, porque tá tentando aumentar legitimamente a taxa. Por que que eu deixo fazer várias? Porque cada uma dessas aqui pode estar contribuindo com cada vez mais taxa e aumentando cada vez mais a taxa do do todo, né? Para eu poder tentando incrementalmente aumentar a taxa do pacote inteiro, tá? Obviamente que eu quero botar um limite para porque senão vira bagunça, né? Tá? Enfim, tem justificativas melhores do que isso para poder botar limite, certo? Qual seria a utilidade prática de você pagar, de você fazer uma transação para si mesmo? Você não perde dinheiro dessa forma? você perde, você tá pagando a taxa, mas repara que você tá pagando, sei lá, você tá fazendo uma transação que tá pagando 592 de taxa, que você tá gastando 592 a mais, mas de outra forma você não confirmaria a transação que de um dinheiro que você tá recebendo e aí você não consegue gastar também. Imagina que essa transação aqui tá te pagando um BTC, 100 milhões de satos, só que ela tá pagando 80 SAT de taxa e não tá confirmando. Meu amigo, você tem todo o interesse em em receber esse dinheiro aqui, em ser em confirmar essa transação. Tá recebendo muito dinheiro. Percebeu a ideia aqui? Eu só tô olhando as taxas. Eu eu não tô vendo o quanto que tá de fato mudando de mão, né? Não, só tô olhando as taxas, só tô interessado em ver os incentivos das taxas aqui. Que que é 592 sats perto de 100 milhões de sat nesse exemplo aqui, entendeu? Então, repare, você não é obrigado a usar o mecanismo. Você vai olhar e ver isso aqui economicamente faz sentido. Se os dinheiros que você tá recebendo for menor do que os 592, claramente não faz sentido. Você vai, deixa lá, deixa, deixa lá. Ah, tô recebendo um pagamento de 500 sates, [ __ ] Vou gastar 592 de taxa só para receber 500? Claro que não. Tipo, deixa, deixa lá, não vale a pena economicamente, entendeu? Uma decisão irracional, né? Você pode querer fazer isso, pode, mas aí você tá gastando dinheiro mesmo. Mas aí no caso a taxa não tem que ser menor do que o valor da moeda da entrada? Se você tá recebendo 500, você vai Não, aqui eu não tô recebendo 500. É, é sim, eu tô recebendo 500, tá? E uma taxa de 592. Não, mas imagina que, sei lá, aqui tá entrando um BTC, tá saindo 500 sites aqui e o e o troco inteiro tá aqui que é um que é 100 milhões menos 500. Tá voltando de troco para quem fez aquele primeiro pagamento, entendeu? Aí, imagina que esse aqui é meu, entendeu? Aí aqui, ó, eu vou pagar 592 de taxa. Não vale a pena. Sua entrada ali não é só de 500. Sim, mas você concorda que eu posso contribuir com mais dinheiro aqui, né? Que mais dinheiro que eu tenha de outro lugar, óbvio. Irracionalmente, né? Mas eu vou fazer isso. Impossível. É, mas eu vou ficar pior se eu fizer isso, tá? Professor, na prática, então quer dizer que além do do o Bitcoin tem uma taxa de estrago, né? uma taxa de quê? Estravil na prática, hum, eh, chaves que foram perdidas, etc. Então, ele vai se tornando mais escasso. Essa daí seria mais uma forma de de estar vivo, né? Porque o o eh transações que nunca vão ser economicamente eh transações, é, eu não comentei em nenhum momento, mas isso também é um, vamos aproveitar porque isso é um incentivo econômico. Existe uma noção que a gente vai chamar aqui de dust. Dust é poeira, tá? Dust é poeira. E isso aqui é um problema real que precisa ser gerenciado pelas carteiras, tá? Que é o seguinte, imagina que você normal, transação normal, assim, a mais comum de todas, tá? É uma transação que tem uma entrada e tem duas saídas. A uma das saídas é um pagamento que você tá fazendo e a outra saída é troco que você tá pagando para você mesmo, tá? Aí imagina que tá entrando, sei lá, um BTC aqui e tá saindo, sei lá, 0 9999

BTC do lado de cá, que é o pagamento que você tá fazendo, tá? Esse troco vai ser, sei lá, 10 sats. Tô chutando uns números aqui, não tô fazendo a conta certinha aqui na minha cabeça, não, tá? No caso aqui vai ser 100s, né?

É o que vai sobrar aí, eu acho. Sei lá, enfim, faz a conta aí depois, tá? Mas vai sobrar uma saidinha muito pequenininha. Vai sair, sobrar, vamos supor que sobra uma saidinha muito pequenininha, sem sats, tá? Isso aqui é um dinheiro, é um dinheiro que eu tenho, é uma moeda de um valor, de um numerário muito pequeno, tá? E aí começa a ter um problema que é se esse número for muito pequeno, na hora que eu for usar ela numa outra transação para contribuir com pagamento de outra transação, pode ser que a taxa que eu tenha que pagar já seja maior do que esse 100 SATs. Quer dizer que o tanto que eu preciso pagar naquele momento é mais do que o valor econômico que aquela e o TEX eu contribui contribui no caso que incluir ela na outra transação, você aumenta o custo da transação, aumenta o custo da transação porque eu preciso botar mais dados na transação. Então essa conta é meio complicadinha porque você depende depende do contrato que tá escrito aqui, tá? Depende do contrato que tá escrito aqui. Então assim, mas você que sabe aquilo ali, você sabe quantos dados você precisa colocar. Então você sabe, beleza, para eu gastar isso aqui, eu preciso de tantos dados e eu tô agora preciso pagar a rede tá cobrando, entre aspas, quatro sat por bitte. Ah, beleza. Para eu gastar isso aqui, eu preciso pagar isso aqui. Vai adicionar 100 bytes na minha transação. Então isso é 400, fora o resto da transação, entendeu? Só para eu adicionar essa esse essas essa e o X num gasto, eu preciso gastar, sei lá, 400, 300, fora o restante da transação, entendeu? E aí a conta que a gente tá vendo é o quanto que custa eu adicionar aquilo no gasto. É maior do se aquilo for maior do que o quanto a moeda contribui na transação com o valor nela. Se isso for menor, eu vou gastar mais do que o valor que ela contribui. A gente vai chamar isso aqui de dust. Esse dust tem um incentivo para não gastar, porque para gastar você vai gastar a mais. Você vai gastar, você precisa gastar dinheiro de outro lugar ainda para botar ali, tá vendo? Ela é mais, é mais caro gastar do que do que não gastar. Então o seu incentivo é para não gastar, tá? E esse dust, cuidado assim, não tem um número certo de quanto que é o dust? Sei lá, depende da taxa agora. Depende da taxa que tá agora, depende do contrato que tá escrito naquela, naquela moeda, depende de um monte de coisa, tá? Então, cada caso é um caso, então é altamente dinâmico ainda. Então, repare que é até difícil a gente olhando de fora prever como é que vai ser, tá? Quanto que que é o Dust, mas isso aqui é um problema real que a tua carteira precisa gerenciar, tá? Isso aqui impacta um um outro mecanismo que não tem uma só boa solução, que é bom temas para trabalho, tá? Que a gente chama de coin selection. coin selection, que é como que eu escolho o que que eu vou gastar aqui. Como que eu escolho o que que eu vou gastar aqui? Porque repare que nesse caso, nesse exemplo particular, o que que seria? Se eu tenho uma moeda, imagina que eu tenho duas moedas de um Bitcoin e uma só basta para fazer o pagamento, mas ela acaba gerando dust, ó, uma saidinha, um troco com muito pouquinho. Aqui valeria a pena, provavelmente, botar dois BTC, gastar dois BTC,

os dois BTC que eu tenho, por exemplo, para poder aumentar o valor dessa do troco e aí não gerar esse dust, tá vendo? Só que repare que isso aqui, ó, essa informação precisa entrar de alguma forma no mecanismo, no algoritmo que você vai escolher para selecionar o a moeda que você vai gastar na hora de fazer um pagamento. Você tem várias moedas, você precolar, tá? Essa. E aí, por que que eu tô dizendo que não tem um bom um bom uma assim, uma fórmula fechada? Porque isso aqui depende da taxa e a taxa é altamente dinâmica. você precisa ter uma certa expectativa de como é que vai ser no futuro, entendeu? Então isso aqui é bem mais complexo do que parece e tem várias formas de fazer, tá? As cada wallet faz de um jeito diferente. Aí no caso, se você for aumentar o número de entradas, eh, praticamente você também vai aumentar o custo da da transação. Sim. Então para salváos, entendeu? Como é um problema de otimização bem mais complicado do que parece. Não é um problema trivial. Esse tema é um tema interessantíssimo. É um tema é assim, é altamente relevante para as carteiras, porque na hora de gastar alguma de você tem lá várias moedas, vários X, na hora de fazer um pagamento, você precisa escolher as que você vai gastar naquele momento, tá? Tem outras coisas que talvez você queira levar em consideração. Por exemplo, imagina que tem lá um monte de, eu tenho um monte de UTX e algumas delas eu recebi de pagamento de um, sei lá, de uma corretora e a corretora ela tem meus dados, então ela sabe que ela pagou aquilo para mim. E aí alguém que tá olhando a blockchain pode vir e saber aquilo também e ficar monitorando meus pagamentos, minha cadeia de pagamentos. E pode ter outros outros UTXs que não tem informação em lugar nenhum. Aí pode ser que eu queira levar isso em consideração por conta de privacidade, entendeu? Outras coisas que talvez a gente queira fazer, de repente queira fazer saídas relativamente pequenas, repare que elas são relativamente custosas, tá? Relativamente custosas. Ao contrário, saídas muito grandes, elas também geram problema, porque se eu perder uma chave aqui, por exemplo, perder uma chave por algum motivo ou alguém descobrir a minha chave por algum motivo, ela vai, entre aspas, roubar uma um valor muito grande. Então é um risco muito grande também você ter moedas de muito valor, mesmo problema de qualquer dinheiro, tá? Nota muito grande é problemática também. Tudo bem? Então, vale a pena você pensar em mecanismos de você mesmo ir criando transações para rebalancear o valor das suas moedas. Às vezes você tem muita moedinha pequena, vale a pena você fazer uma transação em algum momento, por exemplo, agora que a taxa tá muito baixa, que gasta todas elas e cria uma só saída de um valor maior, mais considerável. A gente chama isso de consolidação. Aí é o tipo uma transação que, por exemplo, assim, ó, tem muitas entradas, você vê esses padrões lá, tá, na blockchain e sei lá, poucas saídas, a gente chama isso aqui de transação de consolidação, tá? Não, não necessariamente é você fazendo isso, tá? Mas pode ser você assim uma pessoa, pode ser que isso aqui seja uma necessidade até de negócios. Por exemplo, imagina que, sei lá, tem uma cafeteria e eu recebo muito pagamento pequeno. Vale a pena em algum momento eu pegar vários desses pagamentos pequenos, consolidar tudo numa XO maior, como se eu tivesse pegando várias notinhas de R$ 1, de dó, indo no banco e trocando, entre aspas, no banco e trocando por várias notas de 100, por exemplo, que é melhor para eu botar num num cofre, por exemplo, tá? ou é melhor para eu fazer pagamentos maiores pro meu fornecedor. Pro meu fornecedor eu faço pagamentos bem maiores e aí isso aqui deixa um pouco mais barato, tá? Então esse tipo de transmitidação, tem outras coisas que você pode querer fazer na hora de privacidade. Eu eu falo um pouco mais sobre isso também, tá? Na hora de privacidade, que é de repente a gente se juntar e misturar nossas moedas para ficar um pouco mais difícil da de rastrear quem quem é quem é dono do quê. vai falar sobre isso que chama de coin joint, tá? Como é que você faz? Você chama fala é precisa coordenar, precisa coordenar, mas enfim, a gente fala um pouco melhor sobre isso na hora que a gente tiver falando mais de privacidade, tudo bem? Mas repara que isso tem a ver com a economia da coisa também, só que agora é no caso eu que tô pagando a taxa, tentando olhar alguma coisa. Todo mundo bem com isso? Todo mundo bem com isso? Tá? Isso a gente tá, tudo isso que eu tô falando aqui surgiu por quê? Porque o tamanho do bloco é limitado. Repara que foi uma decisão de protocolo que gerou toda essa discussão aqui, ó, a gente teve até agora, tá? Próxima, próxima coisa que eu quero comentar, vou tentar ser um pouco mais breve, tá? é a ideia de que é o a ideia de que o mining é probabilístico,

a ideia de que minerar é uma coisa probabilística. Reparem que a gente viu como é que é o mecanismo, né? Você tá lá chutando um monte de um monte de pré-imagens até achar uma colisão parcial de um R. Eu não sei quantos eu sei estimar mais ou menos em média quantos restos eu preciso fazer por uma certa dificuldade, mas eu não sei dizer se eu vou dar sorte e com, sei lá, um minuto eu vou conseguir achar aquilo ou se eu vou passar anos tentando e não vou encontrar. É tudo na média, tá? É tudo na média. Que que isso gera do ponto de vista do da do do do de quem tá minerando, de quem tá executando esse processo aqui, tá?

A relação entre custo custo de executar esse processo e o faturamento dele tem uma natureza muito diferente, porque o custo é mais ou menos mais ou menos, tá? Meio que uma linha reta. Tô lá gastando energia, tô lá comprando mais máquina, tô lá pagando salário, tô lá pagando aluguel do galpão funciona, tô pagando internet, meu custo vai acumulando com o tempo aqui, é mais ou menos constante aí ao longo do tempo vai acumulando, tá?

Não, isso é o custo. O custo é no mundo físico, no mundo real. Você contratou uma pessoa, você tá lá todo mês tem que pagar o salário dela. Tipo, quanto mais tempo você ficar, mais salário você tem que pagar, né? Não é isso. Se eu deixar a máquina minerando um dia, dois dias, três dias, eu tô gastando energia. Gastei um dia, gastei mais energia no outro dia, mas a conta não tá parando, né?

Custo versus revenue. Revenue é o faturamento. Então, a linha de custo é mais ou menos assim, só que a linha de faturamento são picos. Quando eu encontro um bloco, eu recebo uma bolada, mas eu fico um tempo, um tempo sem receber dinheiro nenhum. Eu fico um tempo sem ver na entrada nenhuma, de repente vai receber uma bolada, sabe? É pare, não é exatamente parecido, mas é tipo um negócio de de corretor de imóveis assim, tipo, os caras passam meses sem vender alguma coisa, aí quando vende vende recebe uma bolada, vendeu um imóvel grande, por exemplo, tá? É parecido com essa com essa mesma coisa aí que o cara precisa fazer. Tem mais tem esse tipo de negócio, precisa ter mais reserva de capital assim. Tem business precisa considerar isso, tá? Mas o que acontece? O faturamento,

o faturamento ele anda em picos.

Eu consigo calcular mais ou menos na média. Como é que vai ser isso aqui? Mas eu não consigo saber com certeza, tá? Eu não consigo saber com certeza. Tudo bem? Repare que e essa não consigo saber com certeza gera um risco, eu vou chamar de risco de variância.

Pode ser que eu tenha um hash rate considerável e uma certa eficiência, mas tá demorando para encontrar bloco, pro mero acaso. Isso vai me gerando pressão financeira, tá? porque o custo não tá parando. Tudo bem? Beleza. O que que como que isso é equacionado hoje em dia? Tá? Hoje o hash da rede é tão grande, mas tão grande, que tipo, ninguém sozinho consegue ir lá e fazer uma operação, uma uma operação. Você sozinho ir lá e comprar uma uma Imagina que você fez lá um data center grande, botou um monte de marca especializada, a parada toda, você ainda é um fiapo perto da rede, tá? Por maior que você seja assim, você olha e fala: "Nossa, tem um prédio enorme". É, isso aqui não é nada ainda perto da rede, então tu precisa fazer uma operação com custo muito alto já de partida e ainda assim você é muito pequeno perto do total da rede. Isso quer dizer que o tempo médio você encontrar blocos aqui, ó, é muito grande. Então é muito difícil fazer esse negócio ser financeiramente funcional hoje em dia, tá? Já há muito tempo. Isso não é de hoje, já há muito tempo. Que que qual é a solução? O que que se faz hoje? Já se faz a muito tempo, sei lá, uns uns 13 anos aproximadamente, tá? É a ideia da gente fazer uma pool de mineração. Que que é um uma pool? Uma pool é a gente juntar vários desses e minerar como se a gente fosse um minerador gigante, tá? Como que é? Como é que é isso? A pola é que se conecta na rede.

Ela que se conecta na redea de um operador, tá? Uma empresa, é um serviço. E ela vai coordenar o serviço dos mineradores. Então, vários mineradores vão se conectar na Pool. Os mineradores não falam mais diretamente com a rede, quem de fato vai fazer calcular os R e tal, a coisa toda, tá?

E aí, repare, do ponto de vista da rede, do ponto de vista da rede, a pool é um um grande minerador com esse poder todo aqui combinado. É essa a ideia que a gente vai tentar fazer, tá? Só que para isso aqui funcionar, qual que é a ideia básica? Imagina que esse cara aqui contribui com 1000 de trabalho, esse cara aqui com 1.000 de trabalho, esse cara aqui com 500 de trabalho e esse cara aqui com, sei lá, 700 unidades de trabalho. Já vamos ver como que mede isso, tá? Mas vamos supor que seja possível medir a quantidade de trabalho que cada um tá fazendo, tá? Do ponto de vista da rede, essa P aqui tem 2200 unidades de trabalho. E a gente consegue olhar e falar assim: "Tá bom, com 2200 unidades de trabalho, eu consigo encontrar um bloco mais ou menos a cada tanto tempo". Então consigo mais ou menos prever como é que vai ser o faturamento da PL, tá? Repare que isso é bem de é 3.000, né? Hã, tá. É que eu nunca sei fazer conta, mas vamos lá. Repare que esse esse esse faturamento aqui eu vou é a minha expectativa é de encontrar nesses números aqui blocos três vezes mais rápido do que esse cara faria sozinho.

Do que esse cara faria sozinho. Só que qual que é a ideia? É toda hora que a gente encontrar blocos aqui, a gente vai dividir o faturamento desses blocos na proporção de trabalho de cada um. Então, do ponto de vista do minerador zero, que que tá acontecendo com esses números especificamente? Ele tá, a Pul tá encontrando blocos três vezes mais rápido do que ele encontraria normalmente. Então, ele tá sendo pago três vezes mais rápido do que ele seria pago normalmente. Só que cada vez ele só recebe, sei lá, perto de 1/3 do do do que do que foi minerado, tá? Só que repara que aqui eu não tô contando taxa nem nada disso. Pode ter um charging, né? Pode ter alguma coisa aqui. Mas isso aqui é o suficiente para encurtar o tempo de do meu faturamento e aí conseguir fazer a curvinha de custos, a curva de faturamento, seguir um pouco melhor a curva de custos, tá? Espalhar um pouco melhor essa coisa, tá? E aí diminuir a necessidade de capital desse negócio todo, tá? desse negócio todo. Como que a gente faz isso aqui, tá? Tem duas coisas que precisam acontecer. Primeira delas é, eu preciso ter uma forma de medir o trabalho de cada um e a segunda forma é eu preciso ter uma forma de que a PU receba todo o pagamento. Então, dois problemas que costumos ser resolvidos. Primeiro, o primeiro deles, como que eu meço se que esse cara tá trabalhando 1000 e que esse cara tá trabalhando 500? Tá? Quando a gente tá calculando a prova de trabalho, tem uma certa dificuldade, vou chamar de D, que é a dificuldade atual da rede. Tá todo mundo tentando encontrar um bloco essa dificuldade. O que que a Pool faz? A Pool fala assim: "Mineradores, minera aí com essa dificuldade D. Quando vocês encontrarem o o bloco válido com essa dificuldade, você manda para mim, eu vou propagar e a gente faz o split aqui do pagamento, tá? Mas se você encontrar um bloco, um bloco com a dificuldade de 1000 vezes menor, que é 1000 vezes mais fácil, manda para mim, manda para mim, manda para mim. Eu, o mineador manda isso pra PL, tá? Esse bloco não é válido. Se a PL propagar isso aqui, vai ser rejeitado, porque não tem prova de trabalho suficiente. Só que o que que a Pool faz? Opa, qual que é a lógica? Isso aqui eu vou encontrar 1000 vezes com 1000 vezes mais frequência do que o bloco real. Então eu calibro esse 1000, 10.000, 1 milhão, calibra um número para que tenha uma certa frequência de envio desses blocos aqui. E eu consigo olhar e falar assim: "Tá, mas isso aqui tem uma dificuldade. Se esse cara tá encontrando blocos nessa outra dificuldade mais baixa, mais ou menos nessa taxa, eu consigo dizer mais ou menos quanto de hasheate ele tá botando ali. A gente consegue calcular isso, tá? Eu consigo calcular isso. Cada um bloco desse aqui com a dificuldade menor, a gente vai chamar de share. Eu não preciso nem calcular quanto has rate que o cara tá colocando. Eu só preciso ir contando quantas vezes, quantos shares desse ele tá me mandando. Porque a única forma dele criar esses shares é de fato ele tá minerando. Ele tá minerando. E é tão que assim ele minerar D ou D sobre 1000 é a mesma coisa. Então obviamente obviamente não. Obviamente não, tá? A minha expectativa é polando o D e ele vai gerar vários D sobre 1000 no meio do caminho. Ele vai me mandando e eu vou contabilizando. Então esse cara aqui vai mandar alguns shares. Esse cara vai mandar shares com menos frequência porque ele tem menos capacidade de gerar hash. Ele gera menos coisas ao longo do tempo, tá? Esse aqui gera um pouquinho mais e assim por diante. Então o que que a P vai fazendo? Ela mantém um uma tabela com os shares de cada um. Um share de cada um. Na hora que ela vai fazer o pagamento, ela considera o percentual de cada um tem desses shares totais que ela recebeu e distribui esse pagamento. Todo mundo OK? E se aquele ali que tem menos aquele que tem menos o de 500 aí é ele não mandar, mas ele achar o vale. Isso vai contar para ou continuar? Depende um pouco da da depende um pouco da implementação da coisa, tá? A pergunta foi: "Tá, mas imagina que esse de 500 encontrou o bloco, mas ele não, tipo assim, a primeira coisa que ele fez foi: "Pum, encontrei o bloco, tá? Tem vários modelos de pagamento. Vou explicar os modelos de pagamento. E eles têm várias variações de implementação. Não tem uma regra geral para isso. Cada pool é um cada implementa um protocolo diferente, tá? Aí isso gera incentivos pro pro cara, por exemplo. Pode ser que aconteça dele encontrar isso, mas ele só ser pago por Sheres e não ser não ter não ser pago pelo bloco que ele encontra. Aí o que que ele faz? Descarta.

você vai fazer o que for melhor para você aqui o tempo todo. Um monte de incentivos econômicos acontecendo. Isso aqui também é disso que a gente tá discutindo, tá? Como é que você garante que os nós não tem os nós os mins não tm o próprio neneficioso que vai propagar na rua aquele? Ah, tá. Esse é o o a segunda coisa. Como é que eu fao? Como é que eu garanto que os os nós eles estão minerando e o pagamento vai pra pool e não para ele mesmo? Essa é a sua pergunta, né? Tá. Como é que a Pool faz hoje? Tá, a PL faz o seguinte, ela cria a Coinbase Transaction. Lembra que a Coinbase Transaction é que coleta o subsídio e as taxas? Ela cria a Coinbase Transaction, ela cria o que a gente chama de template do bloco, que é o cabeçalho do bloco que vai ser minerado. Ali tem a Mic root, ali vai entrar a Coinbase transaction. Então o que que a PL fala? Eu só aceito o seu share se na hora que eu olhar macroot, você tem que me provar que a Coinbase que eu construí tá lá. E aí eu como eu construir a Coinbase, eu faço pagamento para mim, entendeu? Se você construir uma outra Coinbase transaction e mandar share para mim, eu vou validar aquilo e vou e vou rejeitar, não vou contabilizar seu share, porque você não tá pagando. O Coinbase que você tá trabalhando em cima, não contribui pro trabalho da Pool, tá vendo? Trabalho de coordenação. Então não só é de seus shares. Então repare que a PL fica o tempo todo validando essas share que são blocos que foram minerados com prol de trabalho menor, entendeu? Qual o problema disso?

Aí a Pode, hã, aí a pode pegar o dinheiro e é assim, a Pode ir lá e pegar o dinheiro e sumir, tá? Mas tirando esse caso, não é, eu não pensei nisso, isso é um problema entre APU e os mineradores, mas do ponto de vista da rede, do funcionamento da rede, qual o problema disso aí? Dá p centralizar isso aqui. Dá p decidir isso.

E a taxa estão por isso. Vocês podem trans Não, eu falei a palavra-chave aqui. Ninguém ninguém pegou. que a PUL vai tá controlando a PUL, a PUL tá controlando quais transações entram no bloco. A PUL tá controlando quais transações entram no bloco. Quando ela faz, elas não precisa mandar as transações, ela só precisa mandar MCOT. Mas ela escolheu para construir, ela escolhe essa essas transações nesse modelo aqui, nesses hoje isso é o que tá acontecendo. A pool escolhe as transações que entram no bloco. O minerador individual que tá ali de fato minerando, ele não tem essa capacidade no nos protocolo que se usa hoje. O protocolo, o protocolo chama Straton, tá? Controla hã quem controla o dono da pool. Tem várias pols. Pull são negócios. Tem a Marathon, que é uma empresa americana. Tem, sei lá, me ajuda aí os meus estagiários. Cadê sua as pools grandes? Pool. Brains. Brains. Brains é o nome da pool, não é? Brains. É grande. Sim. Enfim. Brains marathon. Mara, que é mara que é uma empresa de capital aberto americano. Hã, o enfim são empresas. São empresas. E a MPOL é só um projeto? A MPOL é só um projeto. Qual projeto? MPOL. Qual MPOL? MPOL. Space. É o site. Você tá vendo? Isso é um block explorer. Não tem nada a ver com o minerar. Esse é o problema. Se eu ten Ah, a gente pode abrir aqui no no mainpol space aqui e ver o shares das puls. Dá uma olhada aqui. Tá aberto aqui.

Não é aqui, ó. Aqui, esse aqui é os os mais ou menos a proporção dos últimos blocos que estão sendo encontrados por cada pool, tá? A foundry é uma pool, entol é uma pool, antipol é a chinesa, se eu não me engano, a via BTC, F2 Pool, Spider Pool, Mara, que é americana, Binance. Tá vendo que a Binance tem uma tem uma pool também, ó? Tem a Brains que é relativamente pequena. Ocean são coordenadores. Cada uma, a foundry, ela tem máquina minerando? Tem, mas ela também, você pode ir lá comprar máquina e plugar na na pool dela e minerar com ela. Esse order é os mineradores mesmo, ou são outras puls? Não, eventualmente são outras pols. Pode ter minerador solo aqui também que também acontece, mas outras puls tem uma pul. É, isso tem uma P lá da 21, por exemplo. Enfim. Abrir a P é tipo, é rodar um software, é tipo qualquer um faz. É, o difícil é ter máquina rodando, gente trabalhando, equipamento, energia, a parada toda. Essa é a parte difícil, é o minerador. É, mas enfim, professora, tem uma públa e ela faz as transações, né? Ela pode e ela que escolhe quais as transações que vai entrar no blog dela, né? Ela pode manipular a taxa e as transações. Ela pode tentar manipular a taxa. O mais grave é ela tentar eventualmente censurar transações. Por exemplo, algumas daquelas pus grandes que vocês viram ali são empresas americanas. Não, não. De o que eu vou falar aqui agora não tem juízo de valor nenhum. É o que é, tá? Tem um um órgão americano que chama OFAC, que vocês estão vendo aí, tá? Tem um monte de confusão, inclusive relacionado no Brasil com a lista lá da Magnit que não sei o quê de sanção. É esse órgão que implementa essas sanções. Tem uma lista da OFAC de UTX, tipo proibidas. Então as empresas americanas, por exemplo, elas não incluem essas transações nos blocos se alguém tentar gastar aquelas XO. É uma forma de sensor chipe, né? Uma forma de censura, tá? É uma forma de censura. Se tá certo, se tá errado, eu não sei, não tô discutindo isso, mas tá, só acontece. Por que que isso acontece? Porque a geração do block template é muito centralizada. Vocês estão vendo ali, tem poucos entidades fazendo, decidindo isso na prática. Tem poucas entidades decidindo isso, tá? Vamos dar uma olhada como é que é o mecanismo de pagamento delas, porque isso aí influencia, tá? Tem três mecanismos principais de contratos que elas fazem entre a pool, que é o coordenador, e o minerador, e os mineradores estão minerando, tá? E tem várias variações desses contratos, mas tem basicamente três três três três modelos básicos, tá? O primeiro deles chama pay

per

n shares p lns vamos ver essas siglas por aí paper lesson shares a ideia aqui é o seguinte eu encontrei um bloco. Eu encontrei um bloco. Eu divido, eu pego quanto que deu de recompensa naquele bloco e divido baseado nas shares que cada minerador individual acumulou ali naquele naquele período naquele período que eu tô contabilizando que é esse N aqui. Então fala assim, beleza, eu vou olhar o último 1 milhão de shares. Quem mais, quem contribuiu 10%, recebe 10%, quem contribuiu 3% 3%. Mas o principal é quando que é feito pagamento, quando eu encontro um bloco. Isso que que isso quer dizer? Quer dizer que a PL só paga quando ela recebe o dinheiro. Então entra o dinheiro e aí ela tem que ter um gasto. A pool ela não tá minerando, ela só coordena os trabalhos, tá? Então, repare que isso dá uma melhorada no no no fluxo de caixa dos mineradores, porque eles recebem pagamentos com mais frequência, mas ainda assim tem esse risco de variância aqui que a gente tá vendo. O minerador que tá lá minerando tá assumindo esse risco de demorar para receber pagamentos, tá? Esse é o primeiro modelo, tudo bem? E repare, eu pago pelas shares e eu pago quando eu encontro um bloco.

Presta atenção nisso. Segundo modelo. Segundo modelo é o pay perhare,

chama de pps. Esse aqui é bem comum. Esse aqui é bem comum. Eu pago, a PL paga. Cada vez que você encontra um share, a PL te paga imediatamente. Então, encontrei um share, a Pool te paga. A Pool não espera encontrar um bloco para pagar. Ela garante para você, você encontrou uma share, manda para mim, eu te pago agora. Faz uma transação na Light, nem faz um chin, faz uma transação na Light e já te paga agora, tá? Isso quer dizer que a receita do minerador é altamente previsível, porque agora a receita do minerador só depende da capacidade de fazer has dele. Ele consegue calcular como é que vai ser o meu fluxo de caixa. Ah, se eu ligar tantas máquinas, o meu fluxo de caixa vai ser tanto.

É muito previsível. Hã, nesse caso, a vai ter um risco de perder. A PUL tá assumindo o risco da variância agora. Por quê? Olha o que, olha isso aqui, tá? Olha o risco. É isso que você tem que olhar agora. Muito bem. A, esses caras estão mandando a shares. A já tá mandando o dinheiro. Já tá mandando o dinheiro. Se ficar muito tempo sem encontrar um bloco, a PL precisa manter os pagamentos. Então ela precisa ter, ela vai tendo pressão financeira em cima disso. Repara que a gente inverte a lógica de onde é que tá o risco. No primeiro modelo, o risco é do minerador, o risco de demorar para encontrar blocos. No segundo modelo, o risco é da PL. Obviamente a vai a pool vai cobrar por isso. Obviamente ela vai cobrar por isso, tá? Qual que é o Aí tem várias variações. Qual que é o modelo mais comum? AOL distribui o subsídio.

A P distribui o subsídio. O subsídio é a taxa fixa que que vai ser criada de Bitcoin a cada bloco. E a PL retém tudo que for de taxa. Tudo que for de taxa vai pra Pool. Tudo que for de subsídio, tudo ou quase tudo vai pro minerador. Então em bloco que tem muita taxa, a P ganha muito dinheiro, a P faz muito dinheiro. Em bloco que tem pouca taxa, a P dinheiro. Isso é um problema hoje, porque hoje a taxa tá muito baixa, mas já aconteceu da taxa ser muito alta. E aí pros que pagavam assim, fizeram um caminhão de dinheiro, tá recebendo muita taxa e só tá gastando o subsídio, certo? Repare que esse modelo aqui ele vai ficando cada vez menos interessante para quem tá minerando, porque o subsídio vai diminuindo, né, ao longo do tempo. E a taxa a gente não sabe, a taxa é altamente dinâmica. Tudo bem? Mas tem que ainda funciona assim. Pode ter, pode ter um bloco por exemplo que eu já tenho, que é a taxa formal subsídio, não sei te dizer, mas é provável que tenha tido bloco com mais taxa do que subsídio, mas precisaria olhar os dados aqui. É uma boa pergunta para se fazer. Quer fazer um trabalho analisando e respondendo essa pergunta? Excelente trabalho para você fazer. Não é difícil. Os dados da blockchain, a gente sincroniza o node, demora um pouquinho, é só não demorar muito para começar isso agora. Sincroniza o node, pega, baixa a blockchain dele lá. Não é difícil parciar esses dados aí e ver quanto que pagou de taxa cada bloco. Um trabalho legal de fazer. Dá para fazer isso aí numa semana ou duas responder essa pergunta, por exemplo. Tudo bem? É bom que a gente vai tendo ideia de trabalhos aqui ao longo do da disciplina. Tudo bem bem? Paper share, tá? Repare que olha só uma coisa que pode acontecer e isso é um problema que tem que ser endereçado endereçado nesses contratos, tá? O minerador ele é pago por share e para ele não interessa se encontrar um bloco ou não. Ele vai receber de qualquer jeito. Para ele só interessa fazer o trabalho, tá? E ele não recebe, se ele não recebe nenhum bônus de ter encontrado um bloco válido, repare que ele pode vir aqui, não necessariamente ele tem que fazer isso, mas ele pode, ele pode vir aqui, tô trabalhando, tô trabalhando, tô trabalhando. Aí imagina que ele deu uma sorte de encontrar um bloco válido, só que ele acumulou poucas ches naquele período que tá sendo considerado pro pagamento. Aí o que que ele faz? Descarta ou descarta, descarta um bloco válido. Hã, porque daqui a pouco alguém vai minerar um bloco, um outro e aí e aquele vai ser invalidado, entendeu? Não vale a pena ficar segurando. Não é que não vale a pena ficar segurando, vale a pena ficar segurando em algum em alguma situação, mas já explico qual a situação é essa, mas não aqui, tá? Mas ele pode simplesmente sacanear a pool, tá vendo? Ele pode ir lá e descartar um bloco válido, tá? Então tem um problema aqui que é pode ser que o a PUL tá assumindo um risco, um risco relativamente alto, inclusive um risco de dia a a os mineradores que estão ali trabalhando com ela, tipo, sacanearem ativamente ela. Por que que faria, por que que eu faria isso? Ué, imagina que eu sou, eu não tô dizendo que isso acontece, tá? Tô construir o cenário adversarial aqui pra gente poder tentar conseguir contratos e protocolos que funcionam apesar disso. Imagine que eu sou a Binance, eu tenho uma pool de eu tenho eu tenho uma pool e eu tenho operação de mineração. Eu tenho as duas coisas acontecendo. Aí imagino que eu posso falar assim: "Porra, tem o meu concorrente ali que concorre no serviço de pool comigo, tá? Vocês viram ali as as conques, pode ser que ele pense assim: "Vamos desligar as máquinas, vamos tirar as máquinas que estão mirando na nossa pool e direcionar o hashhate paraa outra pool ali." E eles são grandes, é muita coisa. Aí direciona pra outra pool que é meu concorrente. Aí você pode pensar: "Pô, mas aí você tá ajudando ele?" É mais ou menos. Eu tenho um custo fazendo isso. Eu tô deixando de receber do meu lado, tá? Porque eu tô deixando de minerar para mim. Eu vou começar a minerar lá pro outro. Só que toda vez que eu encontrar o bloco lá do outro, eu jogo fora e ele tá me pagando. Se ele me paga pro share, se ele me paga assim nesse modelo, eu vou lá, minero para ele e eu nunca e eu nunca entrego o bloco que eu encontrar, mas ele tá sempre me pagando. Então o que que eu tô fazendo? Pegando o dinheiro lá dele também. E aí eu posso tentar fazer um um ataque. Repara que é business, isso aqui não tem nada a ver mais com protocolo, né? É um um tentando bagunçar o negócio do outro. Mas então e não daria pro minerador que encontrou o bloco pegar para ele o bloco, porque quem faz o frame do o red, essas coisas do bloco é a sim, então não não seria possível ficar com bloco para ele como se tivesse descartando, mas na verdade ficar com ele. É, no Bitcoin é muito difícil. Vocês viram como é que é o o head? A simplicidade importa, tá? Por que que aquele cabeçalho é feito daquele jeito de maneira bem simples e tal? Tá?

Que que eu ia falar? Me deu um

bit como ele Ah, tá tá como a simplicidade do Bitcoin. É simplicidade importa, tá? Simplicidade importa. Ela vai gerar certas possibilidades de você poder fazer alguma coisa ou não fazer outra coisa, que é o seguinte, uma das coisas que se discute de tentar fazer é eu minerar mais de uma blockchain ao mesmo tempo. Que que quer dizer exatamente isso? que é eu calculei um hash de de um hash e aí esse um hash esse X que tá entrando, ser um uma coisa válida para diferentes blockchains. Cuidado que isso aqui não é eu botar máquinas diferentes para minerar um pouco em Bitcoin, um pouco em Monera, um pouco de Não é disso que eu tô falando. é ter a mesma mesma máquina calculando um cada vez que eu calculo um hash aquele aquela coisa que entrou na na pré-imagem do hash seria um bloco válido em diferentes blockchains. E aí o que que eu tô fazendo de fato? Eu tô mirando blockchain diferentes com o mesmo trabalho, certo? Tá? Na blockchain do Bitcoin não meio que não dá para fazer isso, tá? Mas tem outras chains que que são mais amistosas a isso. Por quê? porque os blocos eles são muito parecidos, tá? Enfim, aí tem um monte de detalhes técnicos de quais moedas dá para fazer, não sei o quê, tá? Mas a ideia de você conseguir fazer com o mesmo cálculo do resto, você tá tentando criar uma coisa válida em mais de uma change diferente, tá?

Isso aqui é uma coisa muito difícil de fazer no no no protocolo. Por que que eu Por que que eu você falou alguma coisa que me levou para essa para essa ideia aqui? Dominador achar o bloco como se eu tivesse descartando ficar com ele. Então acho imagino que a lógica que você tá escutando ia ser tipo ele não poderia não uma outra. É, mas poderia pensar que tem outras redes onde eu encontro uma coisa válida e ele é válida aqui e aqui, por exemplo, e aí eu escolho mandar propagar ele para cá numa outra rede e não propagar para cá, por exemplo. Entendeu? Na rede do Bitcoin é muito difícil de fazer isso, é muito específico, mas tem outras chains que são mais amigáveis a isso aqui. Aí começa a fazer um pouco mais de sentido ter esse tipo de coisa, minerador descartar um bloco, percebeu? Porque tudo isso aqui é um jogo, é um jogo de economia em boa medida também. É disso que a gente tá discutindo hoje. Tudo um jogo, literalmente um jogo naquela história de teoria dos jogos, tudo é um jogo, um grande jogo. Tem um monte de incentivos, cada um tá tentando fazer o que é melhor para si. O que a gente tá tentando fazer na hora que a gente bola os protocolos é o que é melhor para si tem que estar alinhado com o que é melhor para todo mundo. Essa é a dificuldade, é criar um protocolo que tem esse alinhamento. Professor, na hora que ele e que a P ela faz o cabeçagem lá, ela eh marca quais as transações que vão ser mineradas no bloco. Uhum. Na hora que o mineradora acha um bloco válido e ele descarta, essas transações, elas voltam a ficar livres? Voltam, porque elas nunca foram confirmadas por ninguém. E aí? E aí no caso continua na de todo mundo. Esse cara que descartou esse bloco, ele não tem acesso a quais transações estão ali dentro, né? Não, ele até tem porque ele em princípio ele consegue ver ele também, ele pode rodar um nó e ele pode rodar outro bloco com outro. Ó, repara que repara que nada impede do desse cara aqui ter um nó conectado na rede e tá vendo e tem uma main pool também, tá fazendo a coisa toda. Aí ele dis falando assim, será que não tem como ele descartar esse bloco e fazer eh fazer um outro bloco com essas transações e aí já tirando a fora? Isso. Mas repare que isso aí é trabalho novo. Isso não aproveita o trabalho que já foi feito. Ah, tá. Entendeu? O fato dele ter encontrado um bloco agora e ele resolveu descartar e fazer um bloco novo com uma outra coin transaction, não dá para ele nenhuma vantagem na hora de calcular esse bloco novo. Ele tá sempre calculando o bloco do zero. Uhum. Entendeu? Porque o os esses rests eles são sem estado, eles são stateless. Por isso que é quase como se fosse uma loteria. Mudou qualquer coisa no cabeçado? Mudou tudo. Muda tudo. Você ter encontrado um bloco no passado não te ajuda a encontrar um bloco futuro. E não só isso. Você ter feito um monte de trabalho no passado não te aumenta a probabilidade de você encontrar coisa no futuro. É a mesma probabilidade ainda. Tem como salvar isso? Não tem como salvar. É stateless de novo. É stateless rapidinho. É stateless. Eu entra X, eu calculo H de X. O hash, esse hash aqui é sem estado. Se eu escolher um montar uma outra prova de trabalho onde o H tem estado, aí a conversa é outra, porque aí o trabalho que eu fiz no passado pode ser que se aproveite pro futuro, mas isso é outra conversa. E aí, essa é uma outra conversa que entra, eu não vou entrar em detalhes aqui, mas que seja, que a gente começa a entrar, pensar numa linha de tem gente querendo mudar isso, que é e criar coisa que chama de proof of useful work, prova de trabalho útil, que é, em vez de você só calcular um hash ali, é você de fato tentar resolver algum outro problema que é útil em alguma outra área de de algum por algum motivo. inverter uma matriz, calcular um DNA, sei lá, uma coisa num DNA, entendeu? Calcular um troço com uma proteína, alguma coisa também é muito computacionalmente custoso, mas que ele serve para uma outra aplicação, tá? Eu não quero, eu que não gosto, é, enfim, eu vou fazer o juiz de valor porque eu já falei disso aqui, tá? Eu, eu, o professor não é neutro, tá? Eu não tô dizendo que você, isso aqui é um bom tema de trabalho também, tá? Não tô dizendo que não seja um bom tempo. Se fizer um bom trabalho discutindo proof of user for work, tipo, eu vou gostar de ver, tá? Mas eu normalmente eu não eu eu fico com quando alguém fala de pro de useful for work para mim eu fico com a mesma sensação. A sensação que me dá é o seguinte, quando eu vou na academia eu vejo aquele monte de gente simplesmente levantando e abaixando os pesos lá, levando abaixando os pesos. Eu fico pensando assim, cara, por que que esse a mesma pessoa que tá propondo proof of use of work não entra na academia e tenta falar pras pessoas cavar buraco em vez de levantar um um um quadrado de de chumba aquela máquina. Exato. Por que que você não bota alguém lá para ele lá carregar saco de cimento? É, é carregar peso do mesmo jeito. Levantar e abaixar, não é? P of us for work, sabe? É como se fosse se a prova de trabalho fosse inútil. A prova de trabalho não é inútil. Prova de trabalho aqui tá servindo para garantir um serviço de segurança na rede. Ela não tem nada de inútil. Ela é uma peça fundamental na nessa coisa toda, tá? Mas enfim, diga, eh, agora que a gente passar uma coordenaçãoadores,

eh, não seria interessante ter alguma eh que cada minerador tá procurando um espaço inteiro de restes, certo? Não seria interessante falar, porque existe a possibilidade de N1, M1, eh, N0, M1, M2, N3 estarem lem testando os mesmos nomes. Aham. Sim, existe. Não seria interessante eu ter uma coordenação para falar, por exemplo, a pool faz isso. A pool faz isso. A pool manda Coinbase transactions diferentes para cada um deles. Porque na Coinbase Transaction tem espaço para eu botar dados dos arbitrários lá. Então eu posso, por exemplo, criar um identificador que identifica você na minha pool. Até para eu poder facilitar ali, para eu poder ver se o ch de quem que é, entendeu? Para ver que você não tá me roubando. Ah, eu boto um ID seu ali na Coinbase que vai para você. Você tá minerando em cima daquilo, então você nunca tá minerando em cima do trabalho de outro, tipo, sabe? Porque eu boto na Coinbase alguma variação, manda um para você, um pro outro, outro pro outro, pro outro e fico alternando isso. A P coordena isso. Como é que ele se torna passe de uma Como é que ele entra numa? Como é que ele entra numa pool? É, pai, é igual você entrar no site, botar uma senha, criar um, faz um cadastro, bota a senha, ele te dá um, um endereço para você apontar os você mandar as share, você começa a mandar shares, só isso. E a tua máquina lá, tipo, usa o mesmo endereço para pegar o trabalho que tem que fazer, que é o template. É só isso. É um negócio de tipo apertar um botão, sei lá, faz 5 minutos igual entrar em outro site, um site qualquer, ligar uma máquina que, sei lá, você fez um cadastro e sei lá, como é que você, sei lá, você pegou o seu telefone, você fez um cadastro em algum lugar lá na Google, se for da Google, na Apple, se for da, mesma coisa e aí o teu telefone começa a falar com o servidor dele, né?

Perigoso em que sentido? O, por exemplo, no segundo caso de apon

aquele bastão.

Aham. Se essa pessoa usa que ela tem um poder computacional até que pr aí ela divide uma parte para ficar trabalhando pração dele e a outra parte para tentar minerar por ela mesmo. Uhum. Se essa pessoa achar o bloco na outra parte, ela não pode acabar pegando o bloco. E o Mas aí ela tá dividindo o trabalho que ela tá fazendo, né? Se ela divide o reche, metade ela manda para uma p e metade ela minera solo sozinha e ela encontrar um bloco lá no solo, ela encontra um bloco no sol. Deu sorte, mas ela tá contribuindo menos para pool. Só isso. É uma opção de neg. Isso é não é uma decisão de protocolo. Isso é uma decisão empresarial. Você é o dono das máquinas, você desfas máquinas. Você quer minerar sozinho, minerar sozinho. Você quer participar da PU, participa da PU. Se você quer dividir e falar assim: "Eu quero participar da PU A, B e C, participa da P A, B e C, sei lá, por quê? É uma desesão empresarial. Tipo, eu não entendi muito como que a gente tem certeza que, tipo, o minerador ele tá calculando lá e o que que impede do minerador tá mandando para cur e ele achar algo válido e ele sai da curva e fecha assim. Tem como? Não tem como. Vamos voltar aqui um pouco. O que que o minerador tá fazendo? Ele tá pegando o cabeçalho do bloco e calculando o resto disso, certo? Que que tem no cabeçalho do bloco? Tem várias coisas lá. Uma das coisas é Merkel Root. Vocês lembram disso, né? Como que era a Merkel Root? Volta aqui, ó, no caderno. Era assim, ó. É a raiz de uma árvore de de restes que tem a ver com a com as transações numa ordem específica. Essa primeira transação aqui, ó, é a Coinbase Transaction. Ela que paga a recompensa.

Aí, o que que a PL faz? Ela monta essa transação. Se a P monta essa transação, a PUA que é capaz de montar essa sozinho você não faz ela, entendeu? Aí o que que eu pool faço? Eu monto a Coinbase Transaction, monto essa Mercot aqui e entrego para você. Se você me mandar uma share, eu você vai me mandar o bloco, o cabeçalho do bloco que você encontrou a share, eu vou olhar mercot, eu vou olhar esse dado aqui que você me mandou. Se não foi a parada que eu te mandei, eu não aceito aquela share, porque você tá fazendo uma coisa que não é o que eu falei para você fazer. É simples assim. O que hoje a gente tá tentando fazer num protocolo que chama Stratum V2, é a segunda versão do Stratum, Straton V2, é criar algum mecanismo que o minerador possa construir isso aqui sem sacanear a P, mas que ele possa escolher as transações. Não é tão simples assim.

Todo mundo OK até aí? Todo mundo bem. O terceiro modelo que eu quero comentar aqui, que é é um pouco mais comum, tá? a gente chama de FPPS, que é full payer share, full perp share ou PPS+ PPS+ que é isso daqui que é o PPS, eu pago pelas shares, mas eu também vou fazer o o split da FI da taxa. Basicamente essa diferença, tá? Repare que isso melhora pro minerador e piora pra pull. Isso aqui, por que que vai sendo isso? As pols vão fazendo coisas que vão cada vez ficando pior para elas e melhor pro minerador, para ela conseguir atrair mais mineradores. O minerador aqui é o trabalhador dela, então ela tá meio que tentando pagar mais para ele. Quanto mais você pagar, mais as pessoas vêm, né? É um mercado, é um mercado também, tá? Mercado de trabalho aqui nesse caso, tá? Esse é o modelo mais comum. Variações disso aqui são o modelo mais comum, tá? Agora repare, isso aqui gera mais pressão financeira em cima do coordenador, que é a pool, tá? O que que o que que é um concern, né? Que que é um problema que tá acontecendo hoje? A gente não sabe exatamente por, mas a gente observa que tá acontecendo. Vocês viram ali, tem várias pols diferentes, tá? várias puls diferentes. Uma coisa que vocês podem fazer, não é difícil, é se conectar na Pool e pegar o template. Mesmo que você não tenha máquina de minerar, você pode ir lá e pegar o template. Pode ver o que que é o job que ela tá pedindo para você fazer, tá? É só você conectar lá e pedir, tal. Tem um protocolo, você implementa, é relativamente tranquilo de implementar, pum, TCP, tal, mandar umas mensagens, pum, recebeu o template. Aí, o que que você pode fazer? Tem tem gente que faz isso, tem pesquisadores que fazem isso, inclusive tem interesse em fazer começar a fazer esse trabalho aqui também. Quem quiser fazer esse tipo de coisa, me procura. Que que a gente olha? a gente conecta nas pols e vê os os jobs que elas estão declarando, os templates que elas estão declarando e a gente conecta em ps diferentes e vê o que que elas estão fazendo, pedindo pro de trabalho. E aí a gente repara que ps diferentes, que supostamente são empresas diferentes e pessoas diferentes que não tem nada a ver uma coisa com a outra em países diferentes, várias delas estão minerando o mesmo template. Então sei lá, tem 10 pulls, 7, 6, 7, tô minerando o exato mesmo template. Que que isso quer dizer? Que que isso quer dizer? Que tem várias pools diferentes, todas elas pagando para uma mesma coisa aqui, ó, uma mesma entidade que a gente não sabe quem é. Pelo menos eu não sei quem é, tá? A gente não sabe quem é. Tudo bem? Qual que é a minha tese? Qual que é a minha tese? A minha tese é de que isso aqui é alguma coisa parecida com um banco ou uma seguradora.

Não necessariamente um banco tradicional ou uma seguradora tradicional, mas alguma coisa parecida com um banco ou uma seguradora. O que que uma seguradora faz? Você paga e ela compra seu risco. Ela é isso que ela tá é isso que ela faz. Quando você faz o seguro do carro, você paga para ela e ela assume o risco de um sinistro. Ela fala assim: "Você bater o carro, eu pago o carro, eu pago o conserto, eu pago o conserto do terceiro, eu pago o seu risco, certo? Ela cobra alguma coisa de você para isso, tá? O que que eu suspeito que tá acontecendo? Como a o modelo mais comum hoje é de paper share, ou seja, a pupaga independente de encontrar blocos ou não, tem alguma coisa comprando esse risco, o risco da variância, tem alguma coisa com muito capital que fala assim: "Eu compro, eu eu garanto o seu fluxo de caixa". Ela faz uma análise do do risco total, aproveitamento naquela área, tipo um seguro, entendeu? Os os maiores estatísticos do mundo provavelmente trabalham nas seguradoras, porque é os é onde precisa de de de dos excelentes estatísticos, tá? Sim, provavelmente é isso que tá acontecendo. Tem alguma coisa que funciona no como se fosse uma seguradora. Eu não sei dizer se é tradicional ou não, não faço a menor ideia, mas provavelmente isso tá acontecendo. As Ela vai lá nas PULS, fala assim: "Eu compro o seu risco, o risco de variância, então eu garanto um fluxo de caixa para você, só que em troca eu quero que você me pague, direcione todos os os rewards, né, a recompensa dos blocos, você vai depositar para mim." E aí ela faz a conta disso para funcionar na estatística da coisa, tá? Eu não sei se é isso que tá acontecendo, mas é a minha suspeita, tá? Excelente pergunta pra gente para se pesquisar. Mas o que que você tentar descobrir o que que tá acontecendo, sei lá como. Excelente pergunta para se responder. Não se algum tipo de centralização que tá falando, isso aqui aponta para algum tipo de centralização, porque a partir desse momento esse cara, esse cara controla a geração dos templates, ele controla o que que tá sendo minerado. Ele controla as transações que estão entrando nos blocos. E repara que ele controla isso de forma indireta. É, controla isso de forma indireta, mas querendo ou não, essa uma coisa aqui controla um reche enorme na rede, uns 80, 85%. E isso é um problema, um potencial problema, tá? Que a gente não sabe, nunca viu acontecer treta, mas pode virar um problema. Podia ser tipo um um nó, um agente da rede que tem muito poder de capital, ou seja, tem um poder deção muito forte. tem muita renda, pode poder de mineração para si, mas de forma paralela, porque ela não gasta poderia computacional para gerir essas várias cultas. Pode ser tudo isso. Não faço menor ideia do que acontecendo. Só sei que isso tá isso, a gente sabe que isso tá acontecendo hoje, mas a gente consegue observar isso. E a tese de mais comum aceita assim durante tem um monte de teoria da conspiração aí não me cabe aqui. Eu prefiro simplesmente dizer que a gente não sabe dizer o que tá acontecendo. Não tem uma boa explicação aí. É tipo que seria assim esses templates são template é o cabeçalho do bloco que vai ser minerado.

Deixou ser redirecionado para PL. Tá sendo direcionado para template. O pagamento dele. A PL continua gerando esses templates. Cada uma das PLS individualmente tá gerando esses templates, mas estão todos direcionando o pagamento para uma mesma entidade. E aí isso é observável. OK. Aí essa entidade ela volta então pagar muito para pagar osadores? Não sei porque eu não sei como é que é o contrato de um disso aqui. Eu não tenho como ver isso aqui. Isso aqui é fora do protocolo. Isso é de novo. A gente tá tocando em várias, a gente tá discutindo essa questão de incentivos econômicos. a gente começa a ver o tá bom, tem decisões de protocolo, como é que o protocolo funciona e o que que isso gera de de no num no sistema de mercado, no mercado. O mercado não é uma decisão de protocolo, é uma decisão empresarial. Você tentando ganhar dinheiro, tentando fazer dinheiro. Eu poderia fazer, tipo assim, observar porque que esse cliente misterioso ele tá para onde ele tá levando esse dinheiro e daí para quear poderia poderia fazer um monte de coisa, mas enfim, perguntas em aberto, tá? Perguntas em aberto. Todo mundo OK?

Deixa eu parar a gravação só para facilitar um pouco o vídeo lá depois, tá? por tema.